Jacobo Grinberg Zylberbaum (Ciudad de México, 12 de diciembre de 1946) es un neurofisiólogo y psicólogo mexicano, desaparecido desde diciembre de 1994. Con dedicación al estudio del chamanismo, la conciencia, la parapsicología, las disciplinas orientales, la meditación y la telepatía, ha escrito 54 libros.
Jacobo Grinberg-Zylberbaum nació en la Ciudad de México en 1946 en el seno de una familia de ascendencia judía. Decidió estudiar la mente humana a los doce años, después de que su madre muriera de un tumor cerebral que resultó ser maligno. Estudió psicología en la Universidad Nacional Autónoma de México. En 1963, Jacobo viajó a Israel, donde pasó un año viviendo en un kibutz y se enamoró de su primera esposa, Lizette Arditti. A lo largo de ese año, fue introducido a las enseñanzas cabalísticas en Safed. En 1970, viajó a Nueva York a estudiar psicofisiología en el Brain Research Institute (Instituto de Investigación Cerebral). Obtuvo un doctorado con una investigación enfocada en los efectos electrofisiológicos de los estímulos geométricos en el cerebro humano.
A su regreso a México, fundó un laboratorio de psicofisiología en la Universidad Anáhuac. Posteriormente, a finales de la década de 1970, instaló otro laboratorio similar en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). En 1987, fundó el Instituto Nacional para el Estudio de la Conciencia (INPEC), financiado por la UNAM y por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt). Publicó varios de sus libros a través del INPEC. Escribió más de 50 artículos acerca de temas tan diversos como la actividad cerebral, la brujería, el chamanismo, la telepatía y la meditación.
Jacobo Grinberg dijo utilizar el método científico en estudios sobre chamanismo, al intentar combinar ambos en su trabajo profesional con el objetivo de entender el mundo mágico. Intentó realizar un cambio en la manera en la que se entiende la relación entre la ciencia y la conciencia. Esto repercutió en el mundo científico, y llegó a ser criticado por la comunidad científica. Su trabajo pretendía exhibir las bases científicas para la telepatía y otras disciplinas esotéricas.",    "La teoría sintérgica de Jacobo Grinberg propone que existe un continuo espacio de energía y que el ser humano común solo puede percibir una parte de este. El resultado de este proceso es lo que todo el mundo entiende como realidad. Esta teoría intenta responder a la pregunta de la creación de la experiencia. El libro El cerebro consciente se tradujo a siete idiomas.
La postulación fundamental de esta teoría es que la experiencia surge como resultado de tres procesos de interacción. El primero de ellos es una interacción entre elementos neuronales capaz de crear un campo energético complejo denominado campo neuronal.
La segunda interacción ocurre cuando el campo neuronal se pone en contacto con la estructura energética del espacio. La interacción entre el campo neuronal y el espacio crea un patrón de interferencia que se denomina estructura energética de la experiencia.
El tercer proceso de interacción ocurre entre la estructura energética de la experiencia y un procesador central. Esta interacción es la más misteriosa de todas e implica la existencia de una focalización energética, realizada a través de un hipotético factor de direccionalidad.
Según explica la teoría sintérgica, cualquier ser vivo que tenga la capacidad de experimentar o sentir puede vivir los tres procesos de interacción. Los niveles de experiencia de cada ser dependen de la complejidad de su campo neuronal y ésta, a su vez, de la complejidad del cerebro del cual surge el campo.
La teoría sintérgica nació de su trabajo con Bárbara Guerrero, médium, curandera y sanadora mexicana conocida como Pachita, quien realizaba cirugía psíquica. Grinberg escribió un libro, Pachita, donde analizaba las bases científicas de sus experiencias con ella. También la incluye en su libro Chamanes de México. Grinberg estaba intrigado por la reputación de Pachita, por lo que siguió sus procedimientos durante alrededor de un año. Llegó a la conclusión de que la habilidad de Pachita para sanar era el resultado de dos diferentes realidades: por un lado, la presencia de un campo neuronal que rodea el cerebro como, por el otro, la presencia de una red espacio-temporal. A pesar de que la mayoría de los científicos consideran que la habilidad de Pachita para sanar es un fraude, una investigación de Grinberg acerca de la transferencia de potencial en el cerebro se publicó en Physics Essays, una revista científica arbitrada.

{LA TEORÍA SINTÉRGICA

El autor dedicó quince años a la creación y el desarrollo de un novedoso cuerpo mental que denominó la teoría sintérgica. (El término sintergia es un neologismo derivado de las palabras Síntesis y Energía). La presente obra intenta explicar dicha teoría.

La  estructura  del  espacio  aparece  como  vacío  e  invisible  para  nuestra percepción, sin embargo, cada punto del espacio contiene la información total del  resto  de  los  puntos.  La  mecánica  cuántica  llama  a  este  fenómeno «Láttice». Ésta contiene la información de todo el universo en cada punto.

La  estructura  del  espacio  incluye  muchas  dimensiones.  Al  modificar  una porción del espacio esta modificación afecta a cada uno de los puntos y a la totalidad. Un pensamiento u emoción también afecta a la láttice. Existen láttices homogéneas y coherentes y otras distorsionadas. La láttice es capaz de modificarse. Cada fuerza o campo son distorsiones de la láttice: la fuerza gravitacional, la fuerza de interacción, la fuerza electromagnética. A estas fuerzas se les llama Bandas sintérgicas (muy importantes para entender la existencia de los niveles de conciencia, ya que cada nivel se asocia con una banda).

Entre la realidad y la percepción existen procesos de transformación que suceden  a  través  de  nuestra  maquinaria  neuronal,  esto  nos  señala  que intervenimos en la creación de la realidad perceptual activamente y que no estamos desligados ni de los objetos ni de los seres vivos. La realidad es una pero la dividimos con fronteras de separación que dependen del nivel de conciencia en el cual funcionamos y no de la realidad en sí (Ken Wilber). Para acceder a la realidad como es, deberíamos colocarnos en la conciencia de unidad,   borrar   nuestros   filtros,   nuestra   historia   personal   y   nuestros condicionamientos. Lo que percibimos es una creación humana limitada.

El nivel de conciencia de cada persona determina la realidad que percibimos. Sólo cuando nos convirtamos en la láttice misma percibiremos la realidad tal como es, encaminándonos hacia la conciencia de unidad.


Página 2

Jacobo Grinberg-Zylberbaum La teoría sintérgica

ePub r1.0 XcUiDi 26-04-2021


Página 3

Título original: La teoría sintérgica Jacobo Grinberg-Zylberbaum, 1991

Editor digital: XcUiDi ePub base r2.1


Página 4


Página 5

INTRODUCCIÓN

He dedicado 15 años a la creación y desarrollo de un novedoso cuerpo mental el que he denominado «LA TEORÍA SINTÉRGICA».
En  este  libro,  presento  las  bases  conceptuales  de  este  modelo  de  la Realidad.
Durante  estos  años,  he  publicado  una  serie  de  libros  y  artículos  de investigación que originalmente han intentado compartir la evolución de mi pensamiento,  pero  nunca  he  presentado  la  Teoría  Sintérgica  como  un producto acabado y completo.
Este libro pretende satisfacer este anhelo y propósito de sintetizar, en un solo texto, toda una teoría que por fuerza ha de seguir perfeccionándose pero que ya se vislumbra como sólida y fundamentada.
El origen de la Teoría Sintérgica fue la pregunta acerca de cómo se realiza la  transformación  de  la  actividad  cerebral  en  experiencia  sensible.  La aparición de un percepto cualitativamente diferente de la actividad neuronal y distinto de los campos energéticos espaciales, (la luz como tal no se encuentra ni  en  los  campos  electromagnéticos  en  el  espacio  ni  en  la  actividad  del cerebro) me intrigó y asombró en un nivel tan profundo de mi ser, que decidí dedicarme íntegramente a explorar la posibilidad de explicar esta aparición, utilizando cualquier herramienta útil, desde la investigación Neurofisiológica pura hasta los estudios Chamánicos y Místicos.
De hecho, durante estos 15 años, la búsqueda de una respuesta ante la pregunta acerca de la creación de la experiencia y la percepción me han obligado a revisar, vivir y a explorar áreas del conocimiento humano que en apariencia son disímiles e incluso contradictorias entre sí pero que a la luz de la pregunta que me planteé me han parecido complementarias y mutuamente enriquecedoras.
De  esta  manera,  estudios  y  concepciones  de  la  Mecánica  Cuántica contemporánea, aproximaciones Psicofisiológicas, elementos de la Mística Judía y Cristiana, desarrollos del Budismo y del Yoga Hindú y las vivencias de los Chamanes Mexicanos han aportado las piezas de un vital y fascinante


Página 6

«Juego de Abalorios» que al igual que en la magistral novela de Herman Hesse ha constituido una delicia lúdica que ahora, con esta obra pretendo compartir con los lectores interesados en comprender las raíces de la creación de cualquiera y de todas las realidades posibles para la mente humana.


Página 7

CAPÍTULO I

LA ESTRUCTURA DEL ESPACIO

Para el sentido común y la percepción desnuda de conceptualizaciones, el Espacio aparece como vacío y carente de una estructura fundamental.
Esta carencia, sin embargo, es solamente aparente, puesto que depende de la  incapacidad  cerebral  para  decodificar  una  organización  energética  que sobrepasa la complejidad neuronal.
Esta incapacidad se manifiesta también en el ámbito conceptual cuando a una mente de pobre desarrollo se le presenta alguna idea abstracta que la sobrepasa  o  cuando  la  vivencia  del  «otro»  no  posee  una  referencia experiencial en uno mismo.
Algo similar acontece en relación con la estructura del Espacio la cual se presenta como invisible e incluso inexistente para la percepción.
Sin  embargo,  el  hecho  de  que,  a  partir  de  una  diminuta  porción  de Espacio,  sea  posible  decodificar  una  imagen  visual  con  un  contenido informacional  muy  elevado,  indica  que  existe  una  estructura  del  Espacio capaz  de  incluir  esa  información.  De  hecho,  la  capacidad  humana  de decodificación espacial, sugiere e indica que el contenido informacional de la totalidad del Universo se representa y concentra en cada uno de los puntos del Espacio.  Por  ejemplo,  podemos  percibir  un  cielo  estrellado  de  miles  de millones de kilómetros de extensión, viéndolo a través de un pequeño orificio hecho en una hoja de papel. Lo que percibimos es la información contenida en el espacio del orificio.
Se llega a la misma conclusión a partir del uso de instrumentos ópticos de amplificación.  Por  ejemplo,  la  información  de  un  telescopio  poderoso enfocado en una Galaxia distante se transforma a través del sistema visual de un Astrónomo, en una imagen con una gran cantidad de detalles acerca de las estrellas.
Lo que el telescopio realiza es amplificar la información que interactúa con su espejo en el Espacio del Observatorio por lo que la información de los


Página 8

objetos distantes se encuentra en cada zona de ese Espacio. Desde el mismo punto se pueden enfocar un número infinito de objetos por lo que ese punto contiene la información acerca de aquéllos. A partir de estas observaciones, se puede deducir que cada punto del Espacio contiene la información total del resto de los puntos y que debe existir una estructura capaz de contener tal información.
La  Mecánica  Cuántica  ha  bautizado  con  el  término  «Lattice»,  a  esta estructura.  La  Lattice  enrejado  o  celosía  debe  poseer  una  capacidad  de inclusión informacional colosal para permitirle contener toda la información del Universo en cada uno de sus puntos.
Los Indios Guaraníes han querido expresar la misma idea utilizando una escritura textil. Ellos tejen sus ideas expresándolas a través de telas bordadas. La tela que representa el Espacio la fabrican haciendo incidir, en cada punto de la misma, los hilos del resto.
La  cantidad  máxima  de  información  que  es  capaz  de  contener  una estructura depende principalmente de su capacidad vibracional. Por ejemplo, mientras mayor sea la frecuencia a la que pueda vibrar un campo energético, mayor será la información que logre acarrear y contener. Desde este punto de vista, la Lattice del Espacio debe ser capaz de vibrar a frecuencias infinitas, en cada uno de sus puntos.
Por otro lado, la cantidad de información que una estructura es capaz de contener, depende de la cantidad de dimensiones que incluya. Un plano, por ejemplo, es capaz de contener menor cantidad de información que un objeto tridimensional.
Desde este punto de vista, la estructura fundamental del Espacio o la Lattice  del  mismo  debe  estar  situada  e  incluir  una  cantidad  enorme  de dimensiones.
Podríamos  deducir,  a  partir  de  las  consideraciones  anteriores,  que  la estructura de la Lattice del Espacio consiste en una matriz de capacidad vibracional colosal y de múltiples dimensiones en la cual la información de su totalidad converge en cada uno de sus puntos.
Otra de las características de la estructura de la Lattice, deducida a partir de nuestra percepción, es que, al modificar una porción de esta estructura, esta modificación afecta a cada uno y a la totalidad de sus puntos. Por ejemplo, podemos observar la explosión de una Super Nova desde cualquier zona del Espacio  utilizando  un  instrumento  con  el  suficiente  poder.  De  la  misma forma, el vuelo de un insecto puede ser visto desde cualquier punto de un paraje por lo que el cambio ejercido sobre una zona de la Lattice debe, por



Página 9

fuerza, afectar y modificar el resto de sus porciones. Desde este punto de vista, la Lattice debe poseer una estructura parecida a la de un superconductor de total fluidez y capacidad de interacción entre todos y cada uno de sus elementos.
Además de lo anterior y también deducido a partir de nuestra percepción, la estructura de la Lattice es no vacía en toda su extensión y en cada uno de sus puntos. Por ejemplo, movámonos en cualquier dirección del Espacio o situémonos en cualquiera de sus localizaciones y nunca nos encontraremos con una zona en la cual desaparezca la imagen resultante de la decodificación de la Lattice. Por lo tanto, la Lattice ocupa todo el Espacio sin zonas de ausencia de la misma.
De lo anterior se deduce que la estructura de la Lattice es la de una matriz superconductora de múltiples dimensiones, sin zonas de discontinuidad, con una capacidad vibracional colosal y una organización de convergencia total en cualquiera de sus puntos.
Otra de las características de la Lattice, también deducida a partir de nuestra percepción, es que la información contenida en su estructura puede ser decodificada como un continuo. Cuando por ejemplo, nos movemos en una  dirección,  las  imágenes  se  funden  unas  con  las  otras  dándonos  la sensación  de  continuidad  perceptual.  Por  supuesto  que  esa  continuidad depende de las características de nuestro procesamiento cerebral el cual actúa como una especie de «Pegamento de la Realidad» pero también refleja una continuidad informacional básica contenida en la estructura fundamental de la misma Lattice.
Otra de las características de la Lattice es que posee la capacidad de modificar su propia estructura en diferentes escalas temporales. Un neutrón es una  modificación  de  la  estructura  básica  de  la  Lattice  con  una  fijeza  y permanencia mayor que un mesón. De la misma forma, una roca es una distorsión de la Lattice con mayor duración que la flama de una vela.
Ya veremos más adelante que un pensamiento o una emoción, también afectan la estructura de la Lattice y son distorsiones de la misma estructura al igual  que  lo  que  denominamos  un  objeto  material  macroscópico  o  una partícula elemental microscópica.
La permanencia temporal de una distorsión de la Lattice depende, entre otras cosas, de la recurrencia de la misma y de si su estructura coincide con algún modo de organización natural de la Lattice.
Una  zona  de  la  Lattice  en  la  cual  no  existan  distorsiones  debe  ser totalmente homogénea y coherente. Desde el punto de vista perceptual, este



Página 10

polo de total coherencia aparecería como invisible y vacío de objetos. En él, un instrumento capaz de detectar algún índice gravitacional mostraría una ausencia de esta fuerza indicando una falta de curvaturas del Espacio.
En cambio, en una zona de la Lattice con distorsiones locales, nuestra percepción  detecta  la  presencia  de  objetos  y  el  instrumento  gravitacional mostrará la presencia de gravitación indicando la existencia de curvaturas del Espacio. En este polo de la Lattice la coherencia es menor que en la Lattice en su estado básico no distorsionado.
Un  ejemplo  perceptual  denotando  las  diferencias  de  coherencia  de  la Lattice se vislumbra en el llamado efecto de «movimiento relativo» entre objetos  distantes  y  cercanos  a  un  Observador.  Los  objetos  lejanos  con respecto a un Observador permanecen fijos y parecen seguir su movimiento (obsérvese la luna desde un automóvil en movimiento). En cambio los objetos cercanos al punto de observación no permanecen fijos y cambian de posición relativa al movimiento del Observador (la carretera o los árboles cercanos al automóvil).
Lo anterior se explica considerando que la información acerca de objetos lejanos se representa (en el Espacio con el cual interactúa el Observador), en forma más coherente que los cercanos de tal forma que en cada punto de interacción, la información de objetos lejanos parecería estar duplicada y por ello  su  percepción  desde  cualquier  punto  es  la  misma.  En  cambio,  la representación informacional (en la zona de interacción con la Lattice) de objetos cercanos al Observador no es coherente y por lo tanto cada punto contiene  diferente  organización  informacional  y  por  ello  la  apariencia perceptual es de cambio relativo al movimiento del Observador.
Las  diferencias  de  coherencia  en  la  organización  informacional  de  la Lattice se asocian con los niveles de convergencia de la información de cada punto. En una zona hipotética de máxima coherencia de la Lattice, lejana de cualquier distorsión, cada punto contiene la información total del Universo distribuida	coherentemente	porque	en	esa	zona,	la	convergencia informacional es máxima. En cambio, en los puntos de la Lattice cercanos a distorsiones  de  su  estructura,  los  ángulos  de  convergencia  de  diferentes distorsiones cambian dando lugar a una disminución de la similitud de la organización  informacional  de  esos  puntos  y  por  lo  tanto  una  menor coherencia.  De  hecho,  nuestro  Sistema  Nervioso  detecta  los  cambios  de coherencia  de  la  Lattice  manifestándolos  ante  nuestra  percepción  como sensaciones de acercamiento o alejamiento con respecto a objetos y como la percepción de velocidad y aceleramiento.



Página 11

Las zonas de la Lattice de mayor coherencia, la Teoría Sintérgica las denomina zonas de alta Sintergia, mientras que las zonas de menor coherencia las llama de baja Sintergia. El término Sintergia es un neologismo derivado de las palabras Síntesis y Energía.
El polo de mayor Sintergia de la Lattice posee una estructura de máxima coherencia,   densidad   informacional,   convergencia   y   homogeneidad   no pudiendo detectarse en él ni cambios gravitacionales ni objetos discretos. Esto último es así porque la gravitación y la materia se asocian con distorsiones de la organización básica (coherencia) de la Lattice.
En cambio, el polo de baja Sintergia de la Lattice (lo que percibimos como  materia  sólida)  posee  una  estructura  de  mínima  coherencia,  baja densidad informacional, mínima convergencia y homogeneidad detectándose en él fuerzas gravitacionales.
La  Lattice  en  su  estado  fundamental  posee  una  capacidad  potencial asombrosa de modificación. Todas y cada una de las partículas elementales y de los Campos y Fuerzas descritas por la Física contemporánea surgen a partir de las posibles distorsiones que la Lattice es capaz de asumir. De esta forma, un electrón, un protón, un neutrón o cualquier otra partícula elemental aparece a  la  existencia  cuando  la  misma  estructura  básica  de  la  Lattice  sufre modificaciones específicas. A esto se debe que las partículas elementales y en general  toda  materia  posean  una  naturaleza  dual  onda-corpuscular.  Una partícula es simultáneamente un «objeto independiente» y separado del resto de los objetos y una porción modificada de la misma estructura fundamental.
En el Budismo, esta dualidad se conceptualiza bajo la denominación de «Sunyata» o «Vacío». Este concepto implica la consideración que ningún objeto posee existencia absoluta e independiente sino que forma parte de una matriz de interrelaciones y por lo tanto se «alimenta» del resto con el cual se interconecta y del cual depende su existencia.
La  Lattice  muestra  las  mismas  características.  Todo  se  encuentra entrelazado  dentro  de  su  estructura  y  todo  objeto  y  materia  surge  de modificaciones  o  distorsiones  específicas  de  la  misma  manifestando  una existencia  interdependiente  con  el  resto  de  los  objetos.  Ya  veremos  más adelante que ni la experiencia individual, el cuerpo o el cerebro escapan a esta condición de Vacío o Sunyata.
Por lo tanto la Lattice posee la capacidad potencial de manifestarse en múltiples condiciones e infinitas formas siendo esta capacidad otra de sus características básicas.




Página 12

La estructura  capaz  de lo  anterior  debe  consistir  de  algún  «material» absolutamente «plástico» en el sentido de su capacidad infinita de asumir diferentes formas.
Ahora  bien,  antes  mencionaba  que  una  de  las  características  de  la organización de la estructura de la Lattice es su continuidad. Esta continuidad, sin embargo, existe sólo parcialmente y en el interior de lo que se podrían denominar   «Bandas   Discretas   de   Organización».   Existen   familias   de distorsiones de la Lattice y estratos cuánticos de su organización distribuidos en niveles discretos. A estas Bandas la Física las denomina «Fuerzas» y de ellas se han descrito cuatro:
1) Fuerza Gravitacional

2) Fuerza de Interacción Débil 3) Fuerza de Interacción Fuerte 4) Fuerza Electromagnética
Cada  una  de  estas  Fuerzas  o  Campos  son  particulares  familias  de distorsiones fundamentales de la Lattice.
Dentro de cada Banda hay continuidad pero de una a la otra existe un paso abrupto. En este texto y como parte de la Teoría Sintérgica, a estas Bandas, Fuerzas, o Campos los denominaré «Bandas Sintérgicas». La consideración de las Bandas Sintérgicas es esencial para entender la existencia de los niveles también discretos de la Conciencia, porque cada nivel de la Conciencia se asocia con una Banda Sintérgica.
El desconocimiento de Sunyata ha llevado a la mente Occidental a olvidar que entre la Realidad y su percepción existen variados y complejos procesos de  transformación  por  parte  de  la  maquinaria  neuronal.  De  esta  forma confundimos   el   producto   de   estas   transformaciones   con   su   origen. Consideramos, por ejemplo, que existe un mundo exterior a nosotros con objetos desligados de nuestro procesamiento cuando en realidad intervenimos activamente en la creación de la realidad perceptual y no estamos desligados ni  de  los  objetos  que  percibimos  ni  de  los  seres  vivos  con  los  cuales interactuamos. La Realidad es Una pero como bien lo dice Ken Wilber la dividimos con fronteras de separación que dependen del nivel de Conciencia en el cual funcionamos y no de la Realidad en sí.
Nuestro sistema cerebral interactúa con una porción limitada de la Lattice a través de sus órganos receptivos. Esta porción de la Lattice es transformada en  un  lenguaje  neuronal  y  después  de  varias  transformaciones  que  se explicarán más adelante, se crea una imagen perceptual que siempre es una


Página 13

representación y no la Realidad en sí. Para poder acceder a esta Realidad deberíamos  primero  colocarnos  en  Conciencia  de  Unidad,  borrar  todos nuestros filtros, historia personal y condicionamientos. Cómo esta posibilidad raramente se actualiza, la realidad que percibimos la confundimos con la Realidad. De esta forma, como el Espacio (para nuestra percepción limitada) se nos presenta como invisible y los objetos como separados y autónomos, consideramos que la Realidad está constituida por objetos externos a nosotros y con existencia absoluta cuando en verdad ni los objetos son autónomos e independientes ni el Espacio es inexistente. Podríamos incluso solidificar el Espacio o desmaterializar objetos tal y como lo hacía Milarepa, el legendario poeta  Tibetano  o  lo  realizan  algunos  de  los  más  poderosos  Chamanes-Nahuales Mexicanos.
No sabemos qué es lo que se encuentra fuera de nosotros mismos ni que es lo que nos estimula. Conocemos únicamente el producto final de nuestro procesamiento cerebral pero lo confundimos con la Realidad en sí. Basta recordar  que  en  un  punto  del  Espacio  se  concentra  la  totalidad  de  la información del Universo y que nosotros decodificamos en forma parcial esa información y a partir de allí construimos nuestros perceptos para darnos cuenta de que lo que percibimos es una creación humana limitada y que las cualidades  que  le  adjudicamos  a  la  Realidad  resultan  de  una  interacción restringida con la Lattice del Espacio. Por ejemplo, la luz como tal no existe en la Lattice, ni tampoco el sonido. El punto de la Lattice que decodificamos, no  contiene  la  geometría  de  la  imagen  que  resulta  de  su  procesamiento cerebral tal y como se nos presenta a la percepción. El punto de la Lattice que decodificamos  es  un  conjunto  colosalmente  complicado  de  morfologías energéticas concentradas en una estructura. Allí no hay colores ni formas, ni cambios de perspectiva ni objetos externos. Es la manera como decodificamos esas morfologías y las transformamos que da como resultado lo que vemos. Desde luego que cualquier punto de la Lattice contiene, en forma algorítmica todos los elementos que más tarde hacen aparecer una imagen. Todos los detalles de cualquier percepto, todas las formas geométricas, los colores, los cambios  de  perspectiva  y  las  texturas  se  encuentran  algorítmicamente concentradas en cada punto de la Lattice. Pero en su decodificación añadimos nuestra propia estructura y organización cerebral y de la interacción entre ésta y las características de la Lattice, surgen las cualidades (luz, sonido, textura etc.) que nos son familiares.
Cada  punto  de  la  Lattice  contiene  en  su  estructura  mucha  mayor información y posibilidades de decodificación que las que nuestro Cerebro



Página 14

logra decodificar. Dependerá del funcionamiento neuronal la capacidad de decodificación y este funcionamiento, a su vez, está determinado y determina el nivel de la Conciencia en el cual funcionamos. Por lo tanto, es el nivel de Conciencia de cada quién el que determina la realidad que percibimos.
No es azarosa la forma en que decodificamos la Lattice. Ya veremos más adelante que la propia organización del Cerebro Humano es un modelo de la Lattice. Pero este modelo todavía no llega a ser idéntico al territorio que quiere representar. Únicamente cuando nos convirtamos en la Lattice misma, estaremos en posibilidad de percibir la Realidad tal como existe y tal como es en sí.
Esta posibilidad no es imposible y se encuentra a nuestro alcance pero depende  del  logro  de  un  desarrollo  encaminado  hacia  la  Conciencia  de Unidad el actualizarla.
Este capítulo, dedicado a desentrañar la estructura del Espacio y la Lattice no debe dejar en la mente del lector, la impresión de que la Lattice es el último nivel de la Realidad, o de que no existe nada fuera de la Realidad de la Lattice. La discusión de la posible existencia de «algo» no restringido a la Lattice  no  puedo  encararla  en  este  capítulo  pero  sí  mencionarla  ahora  y analizarla más adelante. Por lo pronto dedicaré los siguientes capítulos al análisis de las transformaciones que nuestro cerebro ejerce sobre la Lattice hasta  desembocar  en  nuestra  percepción  e  imágenes.  Haré  énfasis  en  la decodificación  asociada  al  mundo  visual  porque  de  todos  los  niveles perceptuales es el que más ejemplifica nuestra acción sobre la Lattice y las transformaciones que ésta sufre.
Antes de terminar, quiero mencionar que la física contemporánea está, al igual  que  la  Teoría  Sintérgica,  interesada  en  lograr  entender  cuál  es  la estructura básica del Espacio. La metodología de la física es sin embargo, diferente  de  la  que  he  utilizado.  Los  físicos  utilizan  una  herramienta matemática sofisticada y una serie de experimentos propios a su disciplina para  arribar  a  sus  conclusiones.  Las  mismas  conclusiones  se  pueden conquistar  utilizando  como  aquí  lo  he  hecho  un  análisis  basado  en  la fenomenología de la percepción humana y de otros organismos.
La teoría física más cercana a la concepción de la Lattice es la teoría de las Super-Cuerdas. En ella se postula que por debajo de la existencia de las partículas  elementales  se  encuentra  una  realidad  común  formada  por ultramicroscópicas   «Cuerdas»   todas   ellas   similares   entre   sí   pero   que interactúan en formas diferentes dando lugar (según el tipo de interacción de




Página 15

que  se  trate)  a  cada  una  de  las  partículas  y  las  familias  de  partículas elementales.
La Teoría Sintérgica sostiene que por debajo de la realidad de las Super-Cuerdas existe otro nivel aún menos diferenciado del cual surgen las Super-Cuerdas y éste es el de la Lattice con todas las características que he descrito.
Por último, estas características forman todavía un repertorio restringido que merece mayor indagación y análisis.


Página 16


CAPÍTULO II


EL CAMPO NEURONAL Y SU ESTRUCTURA



El Cerebro humano actual, aparece en la Naturaleza después de millones de intentos evolutivos por crear una estructura orgánica capaz de experimentar y decodificar el mayor número posible de Bandas Sintérgicas.
La  solución  «ideada»  para  lograr  esta  portentosa  hazaña  implicó  la «invención» de una maquinaria neuronal capaz de mimetizar la estructura fundamental de la Lattice. Desde luego que esta labor no fue hecha en unos pocos   días   sino   que   ha   requerido   miles   de   millones   de   años   de experimentación.
El Cerebro surgió de la misma Lattice como si ésta en su excelsa y absoluta Unidad hubiese deseado crear un modelo de sí misma en el cual pudiera reflejarse y así resolver su infinita «soledad».
En la Unidad no existen acompañantes puesto, que todo está incluido dentro de la mismidad. Si un modelo orgánico de la Lattice fue creado, éste debía satisfacer, con plenitud, el mimetismo «latticiano» necesario, es decir, poseer las mismas características que su origen incluida su capacidad para volverse Único.
Los Indios Mexicanos, en su envidiable sabiduría intuyeron lo anterior, por ello, en el idioma T’zeltal, la palabra Educación es P’ij Wo Tes El, cuya traducción literal es «hacer que otro se vuelva único».
Desde un punto de vista Psicofísiológico, la creación del Cerebro Humano como modelo de la Lattice procedió naturalmente y por etapas. Primero, tuvo que inventarse un superconductor biológico, capaz de trasmitir información sin  pérdidas  y  con  una  capacidad  formidable  de  interconectarse  con  y concentrar información de otros superconductores.
Estos «propósitos» se cumplieron con la creación de la neurona y su axón. El cuerpo neuronal es capaz de recibir miles de contactos a través de sus dendritas, concentrar esta información aferente y enviar un código resultante a través de su axón mediante un mecanismo biológico de superconducción. El


Página 17

axón trasmite el código sin resistencias (a través de la conducción saltatoria y del recargo de la Bomba de Sodio-Potasio). Esta información aferente, a su vez, es enviada a otras neuronas quienes la integran a un nuevo código que es nuevamente transmitido e interconectado.
Los primeros cerebros estaban constituidos por muy pocas neuronas y por lo tanto eran muy pobres en su capacidad de mimetizar la Lattice. Puesto que a través de la Evolución, la única estructura constante que se ha mantenido incólume es la Lattice misma, su organización actuó y sigue actuando como un  punto  de  referencia  extraordinario.  Por  ello,  la  sabiduría  Tibetana  ha concebido  una  técnica  de  meditación;  el  Mahamudra  cuyo  objeto  es  la percepción  directa  del  origen  inmaculado  y  autorefulgente  de  cualquier pensamiento y experiencia; es decir, el contacto con la estructura básica de la Lattice.
Como resultado de una fuerza repulsiva colosal que la Lattice ejerce sobre sus distorsiones, intentando hacerlas retornar a su origen y de otra fuerza, no menos poderosa pero de signo opuesto, que impulsa a las mismas distorsiones a  unirse  entre  sí  y  acrecentar  su  complejidad  y  a  partir  de  los  cerebros primitivos,  surge  el  actual  Cerebro  humano  con  sus  doce  millones  de neuronas y con una capacidad de interconexión interna cuyas posibilidades combinatorias son similares en número, al total de partículas elementales de todo el Universo.
Se resuelve así el misterio colosal del retorno al origen a través no de la desintegración entrópica sino de la osadía de crearse a sí mismo en igualdad de condiciones que el Creador.
En este retomo se gana la posibilidad de experimentar conscientemente como individuos totales y únicos no solamente esas fuerzas manifestadas en nuestras emociones, en los misterios de la sexualidad y en la agonía del dolor sino en todos los matices de nuestro sensorium y nuestra actividad mental y espiritual.
¡Ay de aquel que se niegue a fluir en la experiencia, traiciona de esta forma todo el inmenso esfuerzo depositado en su creación!
El Cerebro humano ha resuelto el reto de mimetizar a la Lattice creando circuitos que interconectan, entre sí, a todos sus superconductores biológicos. Estos circuitos están, además, destinados a decodificar las Bandas Sintérgicas a  través  de  un  procedimiento  que  globalmente  podría  denominarse  de Neuroalgoritmización[1].
Por otro lado, la capacidad de experiencia cualitativa se ha resuelto a través de un mecanismo cerebral de interacción directa con la Lattice al que la



Página 18

Teoría Sintérgica denomina Campo Neuronal.
La decodificación Neuroalgorítmica nos permite pensar, conceptualizar, hablar y filosofar. El Campo Neuronal nos concede la gracia de experienciar. El sistema Neuroalgorítmico es digital, el del Campo Neuronal es analógico.
Empezaré analizando el sistema de Neuroalgoritmización, describiendo sus operaciones y resultantes y después hablaré acerca del Campo Neuronal y su estructura.



La decodificación Neuroalgorítmica

La Retina humana es un mecanismo de decodificación Neuroalgorítmica de la Lattice y por ello la utilizaré como ejemplo.
Dotada de más de 300 millones de receptores que transforman los campos electromagnéticos  de  los  fotones,  en  potenciales  eléctricos  generadores; constituida por lo menos de tres capas de células de interconexión que son otros tantos niveles de Neuroalgoritmización y de un millón de axones de salida, la retina transforma una porción de la Lattice en un código eléctrico en por lo menos un millón de canales de dos dimensiones el cual penetra al resto de las estructuras visuales del cerebro.
Cada axón del nervio óptico concentra, en un código eléctrico digital, la información proveniente de cientos de receptores retinianos. Estos convergen la información originada en la Lattice hacia una capa de células bipolares la que a su vez converge en una tercera capa de células ganglionares. Cada célula ganglionar recibe información de varias células bipolares las que, a su vez, incorporan información de decenas de receptores.
La  salida  de  las  células  ganglionares  (los  axones  del  nervio  óptico) concentran en un código unificado, la información que originalmente activó, en  forma  dispersa,  a  un  conjunto  de  receptores.  Cualquier  código  que concentra información la algoritmiza porque un algoritmo es una fórmula o código  que  concentra  información  proveniente  de  diversas  fuentes.  El mecanismo retiniano de algoritmización crea en los axones del Nervio Óptico un Neuroalgoritmo el que a través de un millón de canales concentra la información proveniente de más de 300 millones de receptores.
Este código es discreto porque está constituido de pulsos eléctricos de milisegundos de duración formando patrones temporales complejos. De esta forma, un millón de patrones digitales contienen la Neuroalgoritmización de la información contenida en una porción diminuta de la Lattice.



Página 19

La Neuroalgoritmización por convergencia hace que en una población neuronal se concentre información proveniente de un territorio celular vasto de la misma forma que un punto de la Lattice concentra la información del resto de la misma.
La   información   Neuroalgoritmizada   proveniente   de   la   retina   debe decodificarse a fin de que resulte en una imagen visual. Esta labor la realiza un núcleo Talámico y después la Corteza Cerebral.
En esta última, los procesos de Neuroalgoritmización por convergencia mezclados   con   un   procesamiento   divergente   continúan.   Los   códigos Neuroalgorítmicos  son  capaces  de  concentrar  en  una  población  neuronal restringida, la información de miles de millones de neuronas y de esta forma mimetizan la convergencia informacional de la Lattice.
Los  códigos  Neuroalgoritmizados  del  Sistema  Visual  interactúan  con códigos  del  Sistema  Auditivo  y  de  otros  Sistemas.  Estas  interconexiones activan, en las cortezas polisensoriales de asociación, Neuroalgoritmos de segundo y tercer orden concentrando aún más información.
Un continuo Neurosintérgico del Cerebro, similar al continuo Sintérgico de la Lattice puede ser abstraído en el cual el polo de menor Neurosintergia se localiza  cerca  de  la  superficie  de  los  receptores  y  el  polo  de  alta Neurosintergia  se  sitúa  en  las  estructuras  polisensoriales  de  alto  nivel Neuroalgorítmico. Al igual que en la Lattice, el polo de baja Neurosintergia cerebral es menos coherente y de mínima convergencia comparado con el polo de alta Neurosintergia del Cerebro.
En el polo de elevada Neurosintergia se da el pensamiento abstracto, la conceptualización y el lenguaje mientras que el polo de baja Neurosintergia se asocia con procesos de mucha mayor concretización.
Al igual que en la Lattice, el polo de elevada Neurosintergia contiene mayor densidad informacional, vibra a mayor frecuencia, es más coherente y de mayor convergencia que en su contraparte de Neurosintergia menor. De la misma forma, el polo de mayor Neurosintergia contiene un mayor número de dimensiones que el polo de menor Neurosintergia por el carácter polisensorial del primero y unisensorial del segundo.
Un Neuroalgoritmo de alta Neurosintergia incorpora un mayor tiempo de procesamiento por lo que las funciones asociadas con su activación implican una expansión en la duración del presente.
Esta expansión quiere decir que en el código Neuroalgorítmico de alta Neurosintergia eventos pertenecientes a diferentes órdenes temporales están incluidos y concentrados.



Página 20

La complejidad de una función está directamente relacionada con su nivel Neurosintérgico. Por ello los procesos conceptuales y de alta abstracción están asociados con un funcionamiento de elevada Neurosintergia, puesto que implican	una	alta	densidad	informacional	y	una	potente Neuroalgoritmización.
La similitud entre la estructura de la Lattice y la organización del Cerebro es notable y se puede constatar para cada una de las condiciones que analicé en el capítulo I a saber:

1) En la Lattice se observa una convergencia informacional en cada uno de sus puntos.
En  el  Cerebro,  la  convergencia  comienza  a  partir  de  las  estructuras receptoras  y  se  hace  notable  en  las  porciones  polisensoriales  de  elevada capacidad Neuroalgorítmica. En ellas, un código de alta inclusión concentra en forma algorítmica información proveniente del resto del Sistema.
2)  La  modificación  de  cualquier  porción  de  la  Lattice  afecta  y  se representa en todos y cada uno de sus puntos.
En el Cerebro, Schwartz y Ramos realizaron un experimento en gatos demostrando   que   los   patrones   de   respuesta   unicelulares   en   neuronas registradas	en	diferentes	porciones	del	Cerebro	se	modificaban correlativamente   con   el   aprendizaje.   Este   experimento   indica   que   la modificación  de  la  información  se  representa  en  todas  las  unidades  del Cerebro. Los experimentos de E. Roy John también apoyan esta conclusión. De esta forma, al igual que en la Lattice, en el Cerebro la modificación de una de sus porciones afecta a todas las demás.
3)  La  relación  entre  coherencia  informacional  y  el  fenómeno  de «movimiento  relativo»  en  la  Lattice  también  se  observa  en  el Cerebro.
Esto último está relacionado con los procesos de Neuroalgoritmización en los   diferentes   niveles   de   convergencia   del   Cerebro.   Por   ejemplo,   si modificamos la información de los receptores de la retina, esta alteración va a provocar una variación mayor en los códigos Neuroalgorítmicos de las células bipolares que en las ganglionares. A su vez, los códigos Neuroalgorítmicos de alto poder de inclusión en las estructuras polisensoriales van a sufrir mínimos cambios comparativamente a los de las células ganglionares. De hecho, los procesos de conceptualización y de abstracción ligados a las respuestas de las estructuras de análisis polisensorial mantienen una constancia a pesar de los



Página 21

cambios	de	entrada	informacional.	Esto	ha	sido	demostrado experimentalmente por Grinberg-Zylberbaum y E. R. John. (1981. Physiology and Behavior 27: 749-751).
Se podría postular que los niveles más poderosos de Neuroalgoritmización en el Cerebro se asocian con  funciones yoicas de alta constancia  siendo similar esta constancia a la de la representación informacional homogénea y de alta coherencia de objetos muy alejados de un Observador.
4) En todo momento existe actividad neuronal en un cerebro vivo, aún durante   el   sueño   profundo   o   en   el   silencio   de   los   estados meditativos.
Por ello no existen discontinuidades de vacío o ausencia de actividad en el Cerebro de la misma manera que en la Lattice no existen zonas vacías de información.
5) La Lattice muestra una plasticidad colosal en el sentido de que a partir de su estructura básica se activan distorsiones en número infinito.
El Cerebro muestra una capacidad similar de modificación y plasticidad. Basta recordar la cantidad de detalles de las imágenes oníricas o la posibilidad creativa en el arte.
Cuando por ejemplo, a alguien se le pide recrear una imagen de un evento del pasado a partir de una orden verbal, se puede asumir la ocurrencia de varios procesos encadenados para darle lugar. En primer lugar la transducción del sonido en códigos neuronales. En segundo lugar, la Neuroalgoritmización de  esos  códigos.  En  tercer  lugar,  la  activación  de  alguna  estructura polisensorial y por último la síntesis de algún Neuroalgoritmo polisensorial de alto poder y la activación de una imagen visual asociada con la decodificación divergente de este Neuroalgoritmo[2]. El hecho de que el Cerebro sea capaz de representaciones internas en número prácticamente infinito se asemeja a la capacidad también infinita de la Lattice de distorsionarse en diversas formas.
6) Había mencionado que para la Lattice existen distorsiones con una duración temporal variable desde las prácticamente instantáneas como sería el caso de algunas partículas elementales con una vida media infinitesimal hasta un protón o un neutrón de una duración de vida inmensa.
En  el  Cerebro  también  existen  patrones  mnémicos  de  vida  corta (recuérdese aquí la Memoria Icónica), de vida media (la Memoria de corto



Página 22

plazo) y de una duración enorme (las Memorias de largo plazo).
Tal y como en la Lattice, la duración temporal cerebral se asocia con la recurrencia  de  sus  patrones  y  con  la  naturalidad  de  los  mismos  y  su significado.
7) Existen diferentes niveles de coherencia cerebral de la misma forma en la que éstos existen en la Lattice.
La coherencia en el Cerebro es una medida de la similitud de los patrones de su actividad en las diferentes zonas de su estructura. Mientras mayor sea esta similitud, mayor será la coherencia cerebral.
Una medida del funcionamiento unificado del Cerebro es la coherencia interhemisférica.  En  estudios  de  laboratorio  (Grinberg-Zylberbaum,  J., 1981 Phychoenergetics 4: 227-256) hemos constatado que a medida que se incrementa   la   coherencia   interhemisférica,   aumenta   la   sensación   de unificación interna y se activan estados de silencio interno.
Los estados de elevada coherencia interhemisférica son condiciones de alta Neurosintergia y parecerían corresponder con los niveles de organización de superior Sintergia de la Lattice en los cuales no existen distorsiones de la misma, hay ausencia de objetos y fuerzas gravitacionales: es decir también silencio.
8)  Otra  similitud  entre  la  Lattice  y  el  Cerebro  es  la  ausencia  de isomorfismos.
En el Cerebro la salida del Nervio Óptico activada por la estimulación retiniana, es un código digitalizado de un millón de canales que no tiene semejanza  ni  con  la  imagen  que  resulta  de  su  decodificación  ni  con  la organización energética de la Lattice que lo estimuló.
De la misma forma, en la Lattice, la información que converge en cada uno de sus puntos no posee una semejanza directa con las distorsiones que representa.
9) Por último, al igual que la organización de «Bandas Sintérgicas» de la Lattice las cuales son continuas internamente pero discretas de Banda  a  Banda;  en  el  Cerebro  existen  «Bandas  Sensoriales»  y «Bandas  de  Conciencia»  las  que  son  continuas  internamente  pero discretas de Banda a Banda. Cada una de las modalidades sensoriales (tacto, audición, vista, etc.) corresponden a estas Bandas Sensoriales y cada  estado  de  Conciencia  (vigilia,  sueño,  sueño  paradójico,  etc.) pertenece a una Banda de la Conciencia.



Página 23

Las  Bandas  Sensoriales  y  las  de  la  Conciencia  se  corresponden  con diferentes niveles de Neuroalgoritmización, es decir con diferenciados grados Neurosintérgicos. Por ejemplo, la Banda auditiva se activa después de un procesamiento cerebral de 30 milisegundos mientras que la Banda visual requiere 50 milisegundos de procesamiento. La Banda conceptual necesita más de 150 milisegundos de procesamiento[3].
Mientras  mayor  sea  la  duración  de  procesamiento,  mayor  densidad informacional existe y por lo tanto una más elevada Neurosintergia.



El Campo Neuronal y su estructura

La estructura del Cerebro en su conjunto es una macrodistorsión compleja de la Lattice y su actividad distorsiona a la misma Lattice que le da origen.
Cada micropotencial dendrítico y cada potencial de acción son y activan microdistorsiones   de   la   Lattice.   La   interacción   entre   todas   estas microdistorsiones  crean  una  macrodistorsión  hipercompleja  de  la  misma Lattice.  A  esta  macrodistorsión  hipercompleja  la  Teoría  Sintérgica  la denomina «Campo Neuronal».
El Campo Neuronal es un «mecanismo» de unificación de la actividad cerebral pero de tipo analógico y no digital tal y como lo es el procesamiento Neuroalgorítmico. Este último, también es un «mecanismo de unificación» pero interno y perteneciente a la misma dimensión que la actividad discreta de todos los componentes celulares del Cerebro vivo.
En  cambio,  la  unificación  del  Campo  Neuronal,  se  produce  en  la dimensión energética de la. Lattice como Campo.
Para visualizar la complejidad del Campo Neuronal basta considerar que cada neurona es una estructura tridimensional capaz de recibir cientos de conexiones. El Potencial de Membrana de cada neurona oscila y cambia de morfología cada vez que una de sus dendritas es activada. Esas oscilaciones tridimensionales de la actividad eléctrica del soma neuronal son otras tantas microdistorsiones de la Lattice. Ahora multipliquemos esa imagen 12 000 millones de veces y sumémosle todos los transportes iónicos a través de los axones, junto con los campos extracelulares. Cada microdistorsión de ese Cosmos neuronal interactúa con sus vecinas y éstas a su vez con otras. Junto con   todo   lo   anterior,   las   poblaciones   de   neuronas   de   alto   poder Neuroalgorítmico   deben   incorporar   sus   códigos   de   elevada   densidad informacional al resto de las microdistorsiones, etc., etc.



Página 24

El cuadro resultante es de una complejidad tal que resulta casi imposible de  visualizar.  Sin  embargo,  varias  características  globales  del  Campo Neuronal  pueden  ser  clarificadas  a  partir  de  nuestro  conocimiento  del Cerebro.
En primer lugar, el Campo Neuronal como un todo puede variar sus niveles de coherencia modificando la mayor o menor similitud morfológica entre todas sus porciones.
En segundo lugar, debe existir un continuo de frecuencias posibles dentro de  las  cuales  el  Campo  Neuronal  debe  fluctuar.  Mientras  mayor  sea  la densidad informacional que maneje un Cerebro vivo, más elevada debe ser la frecuencia de su Campo Neuronal como un todo. Un Campo Neuronal de alta coherencia  y  elevada  frecuencia  posee  mayor  Sintergia  que  un  Campo Neuronal de baja coherencia y menor frecuencia.
La Lattice en interacción con un Campo Neuronal de superior Sintergia debe incrementar la suya propia y decrementarla cuando interactúa con un Campo  Neuronal  de  baja  Sintergia.  A  su  vez,  un  Campo  Neuronal  en interacción con una Lattice de alta Sintergia debe incrementar la suya propia; en cambio, un Campo Neuronal debe disminuir su Sintergia al interactuar con una Lattice de baja Sintergia.
Por otro lado, la geometría tridimensional de los circuitos Cerebrales varía de estructura a estructura y de núcleo a núcleo del Cerebro. Por lo tanto, la morfología energética del Campo Neuronal debe reflejar esa geometría en la Lattice mimetizándola. Ya en la dimensión de la Lattice, el Campo Neuronal se incorpora a la misma y se somete a las leyes estructurales de la Lattice. De esta forma, una variación de un Campo Neuronal debe afectar a toda la Lattice manifestándose en cada uno de los puntos de su estructura.
De la misma forma, la recurrencia sostenida de cierto patrón morfológico del Campo Neuronal debe provocar alteraciones más o menos permanentes en la  estructura  de  la  Lattice,  dependiendo  de  que  tan  congruente  sea  tal morfología con algún aspecto natural de la Lattice.
Puesto  que  la  Lattice  varía  su  organización  Sintérgica  en  Bandas internamente  continuas  pero  globalmente  discretas  y  el  Campo  Neuronal también,  deben  existir  «zonas»  o  bandas  de  interacción  entre  el  Campo Neuronal  y  la  Lattice  más  congruentes  que  otras.  En  estas  «zonas»,  la interacción entre ambos, el Campo Neuronal y la Lattice deben provocar la aparición de un patrón de interferencia limpia de ruido. En cambio, fuera de estas Bandas de interacción congruente, los patrones de interferencia deben contener morfologías ruidosas y en los casos más dispares autoanulantes.



Página 25

A las zonas de la interacción congruente entre el Campo Neuronal y la Lattice,  la  Teoría  Sintérgica  las  denomina  «Orbitales  de  la  Conciencia permitidos».  En  cambio,  a  las  Bandas  de  interacción  no  congruente  las denomina «Orbitales de la Conciencia no permitidos».
Un  Campo  Neuronal  de  máxima  Sintergia,  es  decir,  de  coherencia absoluta y elevada densidad informacional (frecuencia) es más parecido a la estructura básica o fundamental de la Lattice, esto es, a la Lattice en su polo de mayor Sintergia. En cambio, un Campo Neuronal de baja Sintergia se parece más a la Lattice en su polo de baja Sintergia.
La  Lattice  en  alta  Sintergia  está  libre  de  distorsiones,  curvaturas  y Campos  Gravitacionales.  La  Lattice  en  baja  Sintergia  se  encuentra  más cercana a la materia tal y como la percibimos.
Mientras mayor sea la Sintergia de un Campo Neuronal, más capaz será de interactuar en forma congruente con la Lattice en su estado fundamental y puro. En cambio, un Campo Neuronal de baja Sintergia sólo podrá interactuar en forma congruente con el correspondiente nivel estructural de la Lattice.
Siendo   el   Campo   Neuronal   de   naturaleza   similar   a   la   Lattice, independientemente de su nivel de Sintergia, diferentes Campos Neuronales deben interactuar entre sí creando patrones de interferencia intercerebrales[4]. A la estructura de la Lattice que incorpora estos patrones la Teoría Sintérgica la llama «Hipercampo». El Hipercampo es la Lattice que incluye en su seno a todos los Campos Neuronales junto con sus patrones de interferencia.
Al  igual  que  en  el  interior  de  un  Cerebro  dentro  del  cual  todas  las microdistorsiones neuronales interactúan entre sí, así debe suceder en el seno de la Lattice para las interacciones entre todos los Campos Neuronales. De esta forma, el Hipercampo equivaldría a un Campo Neuronal Planetario cuya estructura global depende de la matriz de interacciones intercerebrales.
Se  podría  conjeturar  que  la  división  Planetaria  en  países,  ciudades, poblados, villas, etc., determina una organización Hipercámpica particular la que se representa a todo lo largo y ancho de la Lattice y en cada uno de sus puntos.
El Hipercampo también incorpora dentro de su estructura a los Campos Neuronales  provenientes  de  cerebros  no  humanos.  A  este  Hipercampo  la Teoría Sintérgica lo denomina «Hipercampo Expandido».
Los mecanismos cerebrales de decodificación de la Lattice también son sensibles al Hipercampo humano y al Hipercampo expandido. La posibilidad de decodificar la Lattice y ambos Hipercampos depende de la Capacidad Neuroalgorítmica  de  un  Cerebro.  Si  una  «organización»  sobrepasa  en  su



Página 26

Sintergia a la capacidad Neuroalgorítmiza de un Cerebro y a la Sintergia a la cual es capaz de funcionar su Campo Neuronal, esa organización no será percibida.
Solamente se percibe aquello que no sobrepasa la capacidad cerebral de Neuroalgoritmización y la Sintergia de un Campo Neuronal.
La capacidad de Neuroalgoritmización depende de la existencia o no de errores de codificación. Si éstos existen, esta capacidad estará limitada por ellos.  Un  Cerebro  libre  de  errores  de  codificación  podrá  decodificar  las Bandas Sintérgicas que otro Cerebro con errores de Codificación no será capaz de decodificar.
Todas las técnicas de desarrollo de la Conciencia tales como la meditación y  las  prácticas  psicoterapéuticas,  tienen  como  objetivo  el  incrementar  la capacidad  de  Neuroalgoritmización  del  Cerebro,  elevando  con  ello  la Sintergia del Campo Neuronal.
Una elevación de la Sintergia del Campo Neuronal implica una expansión de la Conciencia y una incorporación a la Conciencia humana de un mayor número de Bandas Sintérgicas. Esta incorporación es un acercamiento de la Conciencia individual a la Conciencia de Unidad.


Página 27



CAPÍTULO III


LA EXPERIENCIA COMO RESULTADO DE LA INTERACCIÓN ENTRE EL CAMPO NEURONAL Y LA LATTICE DEL ESPACIO



Paradójicamente, a partir de que el hombre adjudicó a la materia el papel que le correspondía a la Conciencia como origen de todas las cosas, perdió la posibilidad  de  explicar  su  propia  experiencia,  cuando  su  motivación  era precisamente el entenderla. No es posible comprender la experiencia sensible adjudicando su emergencia a un Campo energético o a la interacción de varios Campos inanimados a menos de que la dicotomía materia-Conciencia se unifique y se postule a la Conciencia y no a la materia como primer dato y punto de partida.
Desde este punto de vista, la Conciencia es un atributo propio de la Lattice y por lo tanto de todas sus distorsiones incluyendo el Campo Neuronal y ambos Hipercampos. También a partir de aquí se puede postular que las Bandas Sintérgicas son verdaderos Orbitales de la Conciencia.
La Conciencia existe a lo largo de todos los niveles Sintérgicos que la Lattice es capaz de asumir pero su cualidad depende de la complejidad, coherencia, densidad informacional de cada uno. De esta forma, la Lattice en su estado básico no distorsionado es la Conciencia Pura mientras que el Hipercampo  y  todas  sus  Bandas  son  la  Conciencia  humana  y  todos  sus atributos.  Por  ejemplo,  la  Conciencia  auditiva  humana  surge,  cuando  la Lattice es distorsionada por un Campo Neuronal que emergió de un Cerebro de  12 000  millones  de  elementos  con  una  densidad  de  interacciones  que requiere de 20 a 30 milisegundos de procesamiento.
En cambio, la Conciencia visual humana aparece cuando el Cerebro logra activar un Campo Neuronal de una densidad informational y una Sintergia que necesitan un mínimo de 50 milisegundos de interacciones neuronales.
No sólo la densidad informational y el tiempo de procesamiento hacen diferente   una   cualidad   sensorial   de   otra,   sino   también,   la   geometría

Página 28

tridimensional de la estructura cerebral activada. De esta forma, el Campo Neuronal  visual  contiene  la  morfología  tridimensional  derivada  de  la activación de la Corteza Occipital; mientras que el auditivo incorpora en su estructura energética a la geometría derivada de los circuitos neuronales de la Corteza Temporal.
Por su morfología, densidad informacional, coherencia y su Sintergia, el Campo Neuronal visual es capaz de establecer una interacción congruente con una organización Sintérgica similar de la Lattice, contenida en una de sus Bandas. Al resultante patrón de interferencia de la Lattice la experimentamos como el mundo visual cualitativamente diferente de la realidad sonora la cual resulta de la activación congruente de un patrón de interferencia en otra Banda Sintérgica.
Las diferentes cualidades de la Conciencia son conocidas únicamente por experiencia  directa  pero  el  darse  cuenta  de  su  existencia  depende  de  su adecuada Neuroalgoritmización. Ni la Conciencia en sí puede ser definida ni sus cualidades pueden ser reconocidas a través de una explicación teórica de sus  componentes  energéticos.  Tal  intento  está  de  antemano,  destinado  al mismo fracaso y frustración que el que resulta de la pretensión de explicarle a un ciego lo que es la luz o un sonido a un sordo de nacimiento.
Las cualidades de la Conciencia sólo pueden ser conocidas a través de su vivencia directa además de por razones obvias, porque pertenecen y están situadas en un eje de desarrollo evolutivo al cual debe uno pertenecer y en el que se requiere estar situado para poder tener acceso a la vivencia de la cualidad correspondiente de la Conciencia.
Este  eje  evolutivo  posee  una  dirección  la  cual  fue  magistralmente explicitada por Theilhard de Chardin con los conceptos de «complejificación» y  «centralidad».  Según  este  pensador,  la  Evolución  tiene  un  sentido ascendente y se dirige hacia un hipotético «Punto Omega» el cual actúa como un «Atractor Extraño del futuro ideal del Hipercampo». Este mismo eje de complejificación y unificación es el que ha determinado la unión de varias partículas elementales dando lugar a un átomo, de varios átomos dando lugar a una molécula, de varias moléculas dando lugar a una proteína, de varias  proteínas  dando  lugar  a  una  célula  elemental,  de  varias  células resultando en un tejido, un órgano y un organismo.
El Cerebro humano parecería el más reciente logro de este proceso. En él, los	procedimientos	de	complejificación	y	unificación	se	aceleran vertiginosamente por su capacidad de Neuroalgoritmización y de creación de Campos Neuronales de elevada Sintergia.



Página 29

A  partir  del  Cerebro,  la  Naturaleza  cuenta  con  un  instrumento  de incremento de complejidad y centralidad dados por un mecanismo interno ahorrándose así el colosal trabajo y el tiempo requerido en crear nuevas especies. El Punto Omega se sitúa en la Lattice misma y cuando un Cerebro logre  mimetizarla  obtendrá  la  ganancia  colosal  de  la  Conciencia  de  la Conciencia Pura.
Se  antoja  pensar  que  el  hombre  decidió  voluntariamente  perder  el «Paraíso» de la Unidad inconsciente con la Lattice para ganar el Paraíso de la Unidad Conciente con la misma Lattice. En esta pérdida y ganancia Dios actúo como cómplice por su «deseo» de ser acompañado por alguien de su misma osadía y altura.
El  éxito  en  esta  «aventura  magistral»  está  todavía  por  verse.  Las cualidades de y los niveles la Conciencia están situados en este mismo eje evolutivo en el cual, la cualidad táctil apareció antes que la auditiva y ésta previamente a la visual. Un organismo poco evolucionado con un Cerebro primitivo es incapaz de crear un Campo Neuronal con suficiente Sintergia como para lograr una interacción congruente con la Banda auditiva o visual, la Naturaleza tuvo que crear cerebros y organismos con un mayor número de elementos para lograr Campos Neuronales de la suficiente Sintergia como para interactuar en forma congruente con Orbitales de la Conciencia más complejos y así activar las cualidades sensoriales correspondientes.
El hecho de que cada cualidad de la Conciencia requiera de mayor tiempo de procesamiento dio lugar al incremento en la duración del presente para cada cualidad. Una imagen visual con un tiempo de procesamiento de 50 milisegundos posee una duración del presente mayor que un sonido activado después de 20 o 30 milisegundos de interacciones neuronales. La expansión en  la  duración  del  presente  correlativa  con  el  incremento  Sintérgico desemboca en la capacidad de unificar en un presente atemporal lo que para una cualidad de la Conciencia de menos Sintergia se localiza en un futuro. La unificación total implicaría la capacidad de percibir en un presente atemporal el pasado, presente y futuro de una Conciencia no unificada.
Cada cualidad de la Conciencia conquistada por un individuo a partir de un modo de funcionamiento Sintérgico novedoso, es una añadidura y no una exclusión de las cualidades previamente ganadas. De esta forma, a medida que se avanza, nuevas Bandas Sintérgicas son incorporadas a una Conciencia cada vez más expandida cumpliéndose así el dictum y el propósito Divino primario de lo que podría ser el «Primer Mandamiento de la Nueva Era» a saber:



Página 30

«Experimentarás y decodificarás el mayor número posible de Bandas Sintérgicas».
En  el  Chamanismo  Mexicano  y  en  la  técnica  de  la  Meditación Autoalusiva este «Primer Mandamiento» se logra actualizar a través de la observación simultánea de un cada vez mayor número de experiencias en las diferentes áreas correspondientes a las variadas cualidades de la Conciencia.
El logro de la Unidad se produce cuando el Observador incorpora en un acto simultáneo de observación, todos los contenidos de la experiencia. En esta hazaña el Observador se confunde con sus contenidos y desaparece la división entre ambos, lográndose así el acceso a la Realidad del Yo Puro. Ésta es la lógica en la que se basa la técnica de Meditación Autoalusiva.
Karl Pribram decía en una ocasión que no existiendo isomorfismo entre una  imagen  visual  y  el  procesamiento  cerebral,  debería  buscarse  en  este procesamiento algún nivel que por lo menos fuera capaz de contener los mismos  detalles  de  la  imagen  resultante.  Él  consideraba  que  el  nivel  de micropotenciales dendríticos cumplía con este requisito.
La Teoría Sintérgica sostiene que el Campo Neuronal, es el antecedente inmediato de la imagen no solamente porque es capaz de contener, en su estructura, todos los detalles del percepto, sino porque los unifica y una de las cualidades de la percepción visual es la unificación. Una imagen visual es un producto acabado y unificado y si bien es cierto que ni la codificación del nervio óptico es isomórfica con la imagen ni tampoco la activación cortical lo es,  debe  existir  un  antecedente  inmediato  de  cualquier  imagen  si  no isomórfica con la misma, sí con la capacidad de serlo en algún nivel. De otra forma,  sería  imposible  explicar  la  relación  entre  actividad  cerebral  y experiencia.
El Campo Neuronal se vuelve isomórfico con la imagen visual cuando su estructura interactúa con la Banda Sintérgica visual.
Ni la banda Sintérgica, ni el Campo Neuronal son idénticos en forma (isomórficos) con el percepto pero el patrón de interferencia resultante de su interacción debe serlo.
Cuando  dos  Campos  energéticos   interactúan,  crean  una  estructura emergente diferente a la que posee cada uno por separado. Una imagen simple que ayuda a entender lo anterior es la de dos ondas concéntricas producidas en la superficie de un estanque. Cuando estas ondas circulares interactúan se crea una geometría compleja que deja de ser circular para convertirse en otra.
Algo similar pero de un orden de complejidad infinitamente superior debe suceder en la interacción entre el Campo Neuronal y la Lattice. El patrón de



Página 31

interferencia resultante, además de ser tridimensional posee características sintérgicas que no se encuentran ni en el Campo Neuronal aislado ni en la Lattice por sí misma.
Si  una  imagen  resulta  de  este  patrón,  debe  existir  un  momento inmediatamente previo al surgimiento de la misma en el cual la dimensión energética  de  la  Lattice  asuma  la  misma  forma  que  la  imagen.  Este isomorfismo indica que lo que vemos es en realidad el patrón de interferencia activado por nuestro Campo Neuronal en interacción con la Lattice, por lo que no es metafórico afirmar que vivimos en el interior de una especie de burbuja de la percepción (recordando aquí a Carlos Castaneda) y que estamos inmersos dentro de nuestro propio cerebro observando la pared interna de su movimiento expansivo. Uno se pregunta si es posible una percepción desde el exterior de esta pared y cual podría ser la imagen resultante y la respuesta se halla en la existencia misma del Observador.
Ni la Lattice, ni el Campo Neuronal como tampoco su interacción forman el último nivel de la Realidad o representan una cárcel inescapable y todo abarcante.
Existe  algo  fuera  de  la  existencia  de  la  Lattice  y  aún  de  los  dos Hipercampos y este algo es el Observador.


Página 32


CAPÍTULO IV


LOS ORBITALES DE LA CONCIENCIA[5]


La denominación «Orbitales de la Conciencia», se refiere a la existencia de diferentes niveles de la Conciencia.
En la Realidad, la Conciencia es Una y permea toda manifestación, desde la  Lattice  en  su  estado  básico  o  fundamental  hasta  cualquiera  de  sus distorsiones  incluyendo  el  Campo  Neuronal  y  ambos  Hipercampos.  Sin embargo, el ser humano delimita la Conciencia Única y la focaliza y de allí resulta su división en niveles. Dependerá del funcionamiento individual, el acceso a los diferentes niveles de la Conciencia. Este acceso es en realidad una  transformación  perceptual  dimensional  por  lo  que  los  niveles  de  la Conciencia dependen de la percepción del Observador y de su identificación. Así por ejemplo, un Observador capaz de identificar su Conciencia individual con la estructura básica de la Lattice alcanzará la Conciencia de Unidad. En cambio, una identificación del Observador con el cuerpo orgánico activará un nivel de Conciencia corporal. El acceso dimensional del Observador y su fiscalización dará como resultado su funcionamiento dentro de una matriz de relaciones y ella constituirá su territorio perceptual.
Parecería  que  el  Observador  es  capaz  de  percibir  e  identificarse  con cualquiera y todos los estratos dimensionales de la organización de la Lattice, significando con esto, que se encuentra en sí mismo, en una dimensión que incluye a la propia Lattice. En otras palabras, la capacidad del Observador de percibir todos los niveles de la Lattice incluyendo a ésta en su estado básico, implica que el Observador no pertenece al Universo de la Lattice sino a otro independiente de ella.
Existen diferentes modelos que son otras tantas aproximaciones al análisis y descripción de los diversos Orbitales de la Conciencia. Todos ellos tienen en común, la consideración de que los niveles de la Conciencia dependen de la percepción del Observador y ésta del Territorio con el cual se identifica.


Página 33

Presentaré  primero  el  modelo  que  propone  el  Misticismo  Judío  (la Kabbalah), después el modelo Teosófico, más adelante el modelo Chamánico, después el modelo Budista, el modelo de la Psicología Transpersonal y por último, el modelo Sintérgico.



El modelo Kabbalístico

De acuerdo con Gershom G. Scholem (On The Kabbalah and its Symbolism. Schocken  Books.  New  York,  1969-1973)  en  ninguno  de  sus  sistemas,  los Kabbalistas dejaron de afirmar la existencia de interrelaciones entre todos los mundos y niveles del Ser. Todo, según ellos, está conectado con el resto. De cualquier  punto,  las  profundidas  infinitas  pueden  ser  contempladas.  De acuerdo con el sistema de Moisés Cordovero, el ascenso del hombre hacia mundos superiores y a la frontera del «vacío» no involucra movimiento por parte suya, puesto que «en donde tú te halles, allí se encuentran todos los mundos».
De acuerdo con la Kabbalah, «lo que se localiza abajo se encuentra arriba y lo que está en el interior se sitúa en el exterior». Kabbalah afirma que no solamente el Todo está contenido en cada parte sino que también actúa sobre todo el resto. Aunque después analizaré el modelo Sintérgico, no resisto aquí la tentación de hacer recordar la similitud entre estas ideas y la organización de la Lattice tal y como fue descrita en el primer capítulo de este libro. De la misma  forma,  la  consideración  Kabbalística  de  que  cualquier  acto  o pensamiento  tiene  un  efecto  sobre  la  totalidad,  tiene  su  demostración experimental en los efectos que el Campo Neuronal produce sobre la Lattice, otros Campos Neuronales y ambos Hipercampos (ver: Grinberg-Zylberbaum, J. 1982. Psychoenegetics: 4:227-256, y Grinberg-Zylberbaum J. y Ramos J. 1987. International Journal of Neuroscience. 36 [1-2]: 41-54).
El modelo que postula la Kabbalah es simultáneamente longitudinal y concéntrico. La aproximación longitudinal intenta resolver el misterio de la creación desde un principio transcendente e invisible hasta su manifestación en la acción. Este modelo tiene por lo menos 6 niveles que son otros tantos mundos o universos. Cada Universo pertenece a una dimensión distinta. Al mismo tiempo, cada Universo está asociado con un nivel del «Alma» y con una letra hebrea.
La siguiente tabla modificada de un estudio de Aryeh Kaplan (Meditación and Kabbalah, Edit. Samuel Weiser, Maine 1982) presenta las relaciones que



Página 34

la Kabbalah propone entre los niveles del «Alma», los Universos y las letras Hebreas:


Niveles del «Alma»


Yejidah-Esencia Única (Singularidad)
Jai-Esencia Viva Neshamah-Pneuma (Aliento)
Ruaj-Espíritu Nefesh-Alma

Universo	letra
Ein Sof-Sin Final
Adam Kadmon-Hombre Arquetípico
Atzilut Emanación	Yud


Beriyah Creación	Hei Yetzirah Formación	Vav Asiyah Acción	Heí


El Universo del Adam Kadmon es el del hombre primigenio o arquetípico. El Adam Kadmon representa a lo humano en su origen o estrato de mayor abstracción.  No  es,  en  realidad,  el  primer  nivel  transcendente  sino  una manifestación, extraordinariamente elevada de aquél. Por arriba de Adam Kadmon, la Kabbalah sitúa al Ein Sof cuya traducción sería el Sin Final ligado íntimamente con Dios.
El nivel del «Alma» asociado con el Adam Kadmon es Yejidah cuya traducción literal es «Singularidad» y que constituye la «Esencia Única» y lo que no puede dividirse y es Uno. Así como del Ein Sof proviene el Adam Kadmon de este último surge Atzilut que es lo de mayor Cercanía al Hombre Arquetípico y que se asocia con el nivel del «Alma» Jai, la Esencia Viva o lo Viviente.
En el Judaísmo, el nombre de Dios «Yehova» se escribe con cuatro letras la primera de las cuales Yud corresponde a la I latina y pertenece al Universo de Atzilut o Emanación y al nivel del «Alma» Jai o lo Viviente.
De Atzilut surge la Creación o el Universo de Beriyah asociado con el nivel de Neshamah o Pneuma y con la siguiente letra del nombre de Dios; Heí que corresponde a la letra latina H o J. De esta forma, la singularidad de Yejidah  que  a  su  vez  se  transforma  en  lo  Viviente  o  Jai  desemboca  en Neshamah o Pneuma.
Hasta antes de Neshamah, los niveles del «Alma» eran impersonales. Neshamah  asociada  con  el  Universo  de  Beriyah  o  Creación  comienza  a pertenecer a un individuo específico y es, por así decirlo, su envoltura o cuerpo más sutil; su contacto entre lo personal y lo transpersonal; entre lo Divino y lo Humano.


Página 35

A partir de Beriyah surge Yetzirah, Formación, es decir, lo Creado en Beriyah comienza a adquirir forma en Yetzirah. Esta Formación parecería corresponder con la primera activación de una distorsión del Espacio y la letra del nombre de Dios correspondiente es la Vav o V latina. El nivel del «Alma» correspondiente es Ruaj o Espíritu y, podría pensarse que es el mecanismo que al actuar distorsiona el Espacio. Antes de Ruaj no hay distorsiones.
Por último, después de la Formación se da la Acción en el Universo de Asiyah el cual corresponde con la última letra del nombre de Dios; Hei y con el nivel Nefesh o Alma.
Las cuatro letras del nombre de Dios Yud, Hei, Vav, Hei forman el Tetragamatón  y  son  un  verdadero  sistema  algorítmico  que  contiene  el esquema de la Creación a partir de lo Viviente hasta su manifestación en la Acción.
Cada  nivel  de  la  Conciencia  está  dado  por  la  identificación  del Observador con cualquiera de los cinco posibles estratos del «Alma», desde Nefesh o Alma individual hasta Yejidah la Singularidad primigenia.
Este modelo Kabbalístico es longitudinal porque cada nivel del mismo proviene o nace de un precedente y da lugar a un consecuente en una cadena que comienza en una Singularidad la que adquiere Vida, Pneuma, Espíritu y por último Alma.
El modelo concéntrico de la Kabbalah se conoce como el esquema de la Sefirot y de ellas se han descrito 10 formando el «Árbol de la Vida».
Cada Sefira es un atributo o cualidad de la Conciencia y constituye una emanación a partir del Ein Sof. El modelo longitudinal está imbricado dentro del concéntrico porque cada Sefira se manifiesta a través de un proceso de Emanación,   Creación,   Formación   y   Acción.   Este   proceso   se   logra experimentar utilizando técnicas Kabbalísticas de meditación. Por ejemplo, el Rabino  Joseph  Tza[6]   ideó  una  meditación  en  colores  en  la  cual  la concentración sostenida en un color específico (asociado con una chacra) activa la cualidad de la Conciencia de esa Sefira.
Otra técnica consiste en concentrar la atención en el nombre hebreo de la Sefira o en sus atributos hasta que éstos se comienzan a experimentar.
Algunos Kabbalistas han asociado las diferentes Sefirot con las partes del cuerpo humano.
La  siguiente  tabla[7]   contiene  el  nombre  hebreo  de  cada  Sefira,  su traducción y el color asociado.





Página 36




Sefira
Keter-Corona Jojmah-Sabiduría Binah-Entendimiento Jesed-Amor
Gevurah-Fuerza Tiferet-Belleza Netzaj-Victoria Hod-Esplendor Yesod-Fundamento Maljut-Reino

Color
Blanco
Un color que incluye a todos los colores. Amarillo y verde
Blanco y plateado Rojo y dorado Amarillo y púrpura Rosa claro
Rosa obscuro Anaranjado Azul



Los extremos de las Sefirot; Keter y Meljut se refieren a dos niveles también  extremos  de  la  Conciencia,  Keter  lo  más  elevado  y  Maljut  su manifestación. El modelo de las Sefirot es concéntrico porque cada Sefira está contenida dentro de la siguiente como las capas de una cebolla. Sin embargo, también es longitudinal en el sentido de que existen conexiones lineales entre cada capa. Más aún, cada Universo desde Atzilut hasta Asiyah se puede dividir en 10 estratos correspondientes con la Sefirot de tal Universo.
La Kabbalah considera la existencia de un centro luminoso ligado al Ein Sof cuya «Luz» alumbra cada Sefira en cada Universo. Dependerá de la limpieza  interna  del  individuo,  qué  tanta  obstrucción  exista  entre  su conciencia y la «Luz». Mientras menos «suciedad interna» exista mayor será la luminosidad que llegue y viceversa; un individuo con una problemática interna  intensa  actuará  como  poseyendo  «velos»  de  obstrucción  para  la «Luz». En esta concepción, cada Sefira es una Emanación de la «Luz» del Ein Sof.
La mayoría si no es que todas las técnicas prácticas de la Kabbalah tienen como finalidad la purificación de los «velos» de tal forma que la «Luz» no encuentre obstrucciones.
A su vez, cada Sefira actúa y es una especie de «vasija» o contenedor de un atributo de la «Luz» proveniente del Ein Sof. Cada una de estas «vasijas» al ser llenada por la «Luz» activa un atributo o cualidad de la Conciencia.
Una similitud entre esta concepción y la Teoría Sintérgica es la existencia de las Bandas Sintérgicas siendo la «Luz» y los «velos» la necesaria Sintergia que  un  Campo  Neuronal  debe  poseer  para  establecer  una  interacción



Página 37

congruente y limpia con alguna Banda Sintérgica y así activar la experiencia consciente asociada con los tributos de ésta.
De acuerdo con la Kabbalah y en concordancia con la Teoría Sintérgica, la «Luz» jamás desaparece pero los «velos» de obstrucción pueden llegar a filtrarla tanto que su luminosidad podría no ser suficiente como para llenar alguna «vasija».
En la Teoría Sintérgica se considera que las Bandas Sintérgicas siempre existen «esperando» que algún Campo Neuronal adquiera el Poder Sintérgico suficiente como para interactuar en forma congruente con ellas.



El modelo Teosófico

La  Teosofía  tiene  su  origen  contemporáneo  en  los  escritos  de  Madame Blavatsky[8] la que fundó esta corriente del pensamiento que fue enriquecida por los estudios de Annie Besant y Leadbeater entre otros.
Según la Teosofía poseemos diferentes cuerpos, cada uno de los cuales está asociado con un nivel de la Conciencia. Estos cuerpos son siete en número: (1) el Físico, (2) el Etérico, (3) el Astral, (4) el Mental, (5) el Espiritual, (6) el Cósmico, y (7) el Nirvánico.
De acuerdo con Rajneesh (Psicología de lo Esotérico. Cuatro Vientos, Editorial Chile. 1980) no solamente la Conciencia es diferente en cada uno de los cuerpos, sino también, la cualidad y los contenidos de los sueños.
La Conciencia variará dependiendo de la identificación del Observador con  alguno  u  otro  de  los  cuerpos.  Es  importante  mencionar  que  la denominación cuerpo se refiere a una organización o estructura perteneciente a cierta dimensión del Espacio. La existencia de siete cuerpos implicaría la también existencia de siete dimensiones.
Un   procedimiento   experimental   que   ejemplifica   la   existencia   de estructuras pertenecientes a diferentes dimensiones es la Cymática (Jenny H. 1974, Cymatics, Basilius Press. Basel).
En ella, se crean patrones bidimensionales cuando un polvo fino colocado sobre una placa metálica es puesto a vibrar por un sonido de determinada frecuencia. Cuando la frecuencia del sonido se incrementa lo suficiente, el patrón   se   vuelve   tridimensional.   Tenemos   pues   aquí   dos   cuerpos dimensionales que resultan de la interacción (en diferentes frecuencias) entre un  campo  vibracional  y  un  medio;  un  cuerpo  bidimensional  y  el  otro tridimensional.



Página 38

Los cuerpos Teosóficos parecerían situarse en esta misma condición de ser estructuras estables localizadas en diferentes dimensiones. Ya veremos más adelante que las Bandas Sintérgicas y su interacción congruente con Campos Neuronales pueden ser concebidos desde una perspectiva similar. De la   misma   forma   podrían   ser   entendidas   las   Sefirot,   los   Universos Kabbalísticos y los niveles del «Alma».
El primer cuerpo es el Físico y su estructura es orgánica. Su órgano de pensamiento y experiencia es el Cerebro tal y como lo conocemos. Está limitado por el Tiempo y el Espacio y es una distorsión hipercompleja y estable del Espacio. Su nivel de Conciencia es tridimensional.
El segundo cuerpo, Etérico es, según la Teosofía más sutil que el Físico y permanece  invisible  para  éste.  Es  capaz  de  viajar  a  través  del  Espacio saliéndose, por así decirlo, del cuerpo Físico y su percepción es más directa y sutil que la de este puesto que no requiere de receptores orgánicos para decodificar la estructura de la Lattice. La acción perceptual del cuerpo Etérico podría explicar la Visión Extraocular en la cual niños entrenados son capaces de percibir el mundo visual sin el uso de sus receptores retinianos (Ver: Grinberg-Zylberbaum, J., Psychoenergetics 1983. 5:141-158).
El cuerpo Etérico está más ligado al Campo Neuronal y a la Lattice y posee una estructura propia más energética que celular.
Los sueños del cuerpo  Físico están en  correspondencia causal con  la actividad  cerebral  y  pueden  ser  estimulados  activando  los  mecanismos receptores orgánicos. En cambio, los sueños del cuerpo Etérico corresponden a estímulos también Etéricos localizados en la estructura del Espacio. De esta forma  alguien  puede  soñar  que  vuela  y  en  realidad  lo  hace  porque  los movimientos del cuerpo Etérico no se encuentran ligados o restringidos por la gravitación espacial.
De acuerdo con Rajneesh (Psicología de lo Esotérico. Cuatro Vientos, Edit.  Chile,  1980)  las  así  llamadas  visiones  espirituales  corresponden  al cuerpo Etérico y son sueños Etéricos.
El cuerpo Etérico incluye al Espacio dentro de su campo de acción, es decir, se libera de la restricción espacial y el Espacio deja de ser un obstáculo para su acción. Por ello, la dimensión espacial en la cual actúa el cuerpo Etérico  es  incorporada  en  su  interior  mientras  que  esa  misma  dimensión permanece como externa para el cuerpo Físico.
El cuerpo Astral incorpora además del Espacio el Tiempo. Al igual que el cuerpo Etérico, el Astral puede localizarse en cualquier zona del Espacio pero no tiene límite alguno para viajar al pasado incluso remoto.



Página 39

El cuerpo Astral según Rajneesh es capaz de recordar vidas anteriores y corresponde  al  inconsciente  colectivo  de  Jung.  Desde  el  punto  de  vista Sintérgico, el cuerpo Físico está ligado al Cerebro, el Etérico a la Lattice y al Campo Neuronal mientras que el cuerpo Astral se identifica más con ambos Hipercampos, pero sin poderlos trascender.
El cuerpo Mental incorpora además de la dimensión temporal hacia el pasado, el tiempo personal futuro. Se halla, por así decirlo en una dimensión en la que se unifican el Tiempo y el Espacio. El funcionamiento del cuerpo Mental implica una expansión en la duración del presente en la cual el pasado y el futuro quedan incluidos dentro de una Unidad perceptual. Esta misma expansión se relaciona con la activación sensorial en la cual la percepción visual, por ejemplo, funciona en una duración del presente mayor que la auditiva. El funcionamiento del cuerpo Astral implica la misma expansión pero en un orden de magnitud mucho mayor.
El cuerpo Mental sigue siendo un cuerpo individual, en cambio, el cuerpo Espiritual   es   transpersonal   y   por   ello   incorpora   y   trasciende   ambos Hipercampos. Las experiencias del cuerpo Espiritual son compartidas por todos los que lo viven. Es un cuerpo de la especie y no de un individuo en particular.
El cuerpo Cósmico es el preámbulo a la Conciencia de Unidad. Este cuerpo transciende el Espacio, el Tiempo, la Individualidad y la dicotomía consciente/inconsciente.
Desde la perspectiva del cuerpo Cósmico todo posee Conciencia.
El cuerpo Nirvánico no puede describirse pues en él ya no existe el lenguaje. Equivale a la Conciencia de Unidad y a una completa identidad entre el Campo Neuronal y la estructura básica de la Lattice.



El modelo Chamánico

El modelo Chamánico es bifactorial, es decir considera la existencia de dos niveles generales de la Conciencia.
Algunos Chamanes denominan a estos dos reinos; el mundo visible y el mundo invisible (ver: Grinberg-Zylberbaum, J. Los Chamanes de México, Vol. I al VII INPEC México, 1987-1990). Otros Chamanes los llaman el Tonal y el Nahual (ver: Carlos Castaneda. El Fuego Interno. Emece, México, 1987). El mundo visible equivale al Tonal y se refiere al nivel de la Conciencia cotidiana. En cambio, el mundo invisible o Nahual hace referencia a un nivel
de Conciencia solamente accesible para los videntes.

Página 40

Los  Chamanes  Oguiruames  de  la  Sierra  Tarahumara,  hablan  de  la coexistencia de tres espíritus en cada persona denotando con ello la presencia de por lo menos tres niveles de la Conciencia.
El mundo invisible para los Graniceros del Estado de Morelos en México está poblado por seres «Astrales» que desafían la gravedad y viajan por el Espacio realizando trabajos de ayuda. El Chamán puede tener acceso a ese reino sutil adquiriendo en su contacto con el otro nivel de Conciencia.
Algunos  Chamanes  Mexicanos  son  capaces  de  penetrar  a  estados  de trance mediumnístico cambiando no solamente su personalidad habitual sino manifestando un conocimiento que no pertenece al nivel de la Conciencia de la vigilia cotidiana.
El linaje del Chamán-Nahual Donjuán Matus de Sonora ha desarrollado todo un modelo acerca de la Conciencia y sus niveles. En este modelo, la percepción  aparece  como  resultado  de  la  alineación  de  dos  sistemas  de emanaciones, uno externo al cuerpo y el otro interno.
El cuerpo al que hace referencia este modelo no es el cuerpo orgánico sino un cuerpo energético luminoso que es visible para un vidente. La alineación de  emanaciones  se  modula  a  través  de  la  acción  de  un  mecanismo  de focalización  que  Don  Juan  Matus  denomina  «Punto  de  Encaje».  Éste  se localiza en la superficie del cuerpo o capullo luminoso y dependiendo de su posición en éste, alinea diferentes bandas de emanaciones, dando lugar a percepciones de realidades alternativas.
Los niveles de la Conciencia dependen de la profundidad en la que se sitúa el Punto de Encaje.
La  similitud  entre  este  modelo  y  el  Sintérgico  que  afirma  que  la percepción  surge  como  resultado  de  la  interacción  congruente  entre  un Campo Neuronal y la Lattice del Espacio-Tiempo es obvia.
Una de las características comunes de todos los Chamanes auténticos es su capacidad de comunicación directa, la que les permite conocer, sin el uso de instrumentos verbales el Estado de la Conciencia de quienes los visitan. Esta  capacidad  indica  que  el  Campo  Neuronal  del  Chamán  se  halla  en posibilidad  de  interacción  fluida  con  otros  Campos  Neuronales  y  con  la capacidad de decodificarlos. De la misma forma, el Chamán parece ser capaz de decodificar y experimentar en forma directa ambos Hipercampos.
Se podría postular la existencia de un nivel de Conciencia Chamánica que he denominado «La Banda Chamánica» (ver: Grinberg-Zylberbaum, J. Los Chamanes de México. Vol. I al VII INPEC México 1987-1990).




Página 41

El modelo Chamánico es complejo y varía de linaje a linaje aunque en todos  ellos  se  vislumbran  características  comunes  como  las  mencionadas antes  y  en  especial  la  existencia  de  un  modo  de  Conciencia  Chamánica generalizada.



El modelo Budista

El modelo Budista también es bifactorial y queda ejemplificado en la vida de su creador. Hace aproximadamente 2500 años el que conocemos como Buda nació hijo de un Rey. Su infancia la vivió aislado dentro del Palacio de su padre y rodeado de todas las comodidades. Nunca conoció la enfermedad, la vejez y la pobreza.
Un día decidió salir de los jardines Imperiales y por primera vez tuvo contacto con el pueblo. Asombrado y dolido se dio cuenta de la existencia de la  invalidez  y  el  pesar.  Abandonó  su  vida  aristócrata  y  durante  años  se sometió a múltiples enseñanzas con el objeto de lograr su propia Iluminación. Desesperado porque ni el ascetismo, ni las prácticas religiosas ni las técnicas de  control  lo  ayudaban,  se  sentó  debajo  de  un  árbol  a  meditar  con  la resolución de morir o llegar a Iluminarse. Después de varios días y al ver una estrella alcanzó lo que deseaba.
A partir de ese momento, se dedicó a enseñar y hasta el resto de sus días lo  hizo.  Su  mente  era  de  una  claridad  prístina  y  a  través  de  cientos  de discursos impartidos a miles de discípulos logró crear todo un movimiento de regeneración espiritual el cual todavía inspira y guía a millones de personas. Buda era un maestro verdadero y como tal enseñaba a cada quien según sus necesidades y sus niveles de entendimiento. Sus alumnos más avanzados crearon sus propias escuelas y linajes tratando de conservar intacto y sin desviaciones  la  enseñanza  original.  Pero  como  a  cada  discípulo  Buda  le impartió un método individualizado, estas escuelas difieren entre sí aunque todas conservan la misma dirección.
Por  ejemplo,  existen  por  lo  menos  tres  escuelas  de  Vipasana.  Todas utilizan la observación como técnica de desarrollo pero cada una en diferentes áreas y contenidos (observación de las sensaciones corporales, observación de las emociones y pensamientos, observación del entorno). Las tres afirman ser las depositarías de la enseñanza original de Buda y consideran a las otras como  alejadas  de  la  misma  cuando  en  realidad  todas  son  la  enseñanza original.



Página 42

La bifactorialidad del modelo Budista es la misma que vivió Buda. Sus dos  Estados  de  Conciencia  son  la  Conciencia  cotidiana  previa  a  la Iluminación y la Conciencia Iluminada.
El  nivel  de  Conciencia  cotidiana  es  aquél  en  el  cual  existe  una identificación con contenidos emocionales, corporales o con las fluctuaciones mentales. El nivel de Conciencia Iluminada transciende las identificaciones fluctuantes y temporales y coloca al adepto en un Estado de contacto con la Realidad del Yo Puro.
En ese Estado, el placer y el dolor son vistos desde la misma perspectiva y no existen apegos ni sufrimientos mentales. El ser humano Iluminado se libera y alcanza su verdadera identidad como la Realidad misma y total.
Buda describió una gran cantidad de Estados de la Conciencia y sus análisis acerca de las condiciones mentales y sus vicisitudes no han podido ser superados.
Actualmente  existen  muchas  diferentes  escuelas  de  Budismo  las  que utilizan un amplio repertorio de técnicas de meditación, pero todas ellas se pueden situar dentro de tres corrientes principales; el Hinayana, el Mahayana y el Vajrayana.
El Hinayana considera que la Iluminación es individual y depende de un trabajo personal aislado y en soledad.
El Mahayana también considera que la Iluminación es individual pero ésta no se puede lograr a menos que todos la alcancen.
El Budista Mahayámico ayuda a los demás a lograr la Iluminación aún posponiendo  la  suya  propia.  Su  aproximación  es  más  congruente  con  la Conciencia  de  Unidad  y  con  el  desarrollo  del  amor  y  la  compasión Universales.
El Vijrayana utiliza la energía de las emociones como vehículo para lograr la Iluminación.
Uno  de  los  discursos  principales  de  Buda,  el  Maha  Satipatthana ejemplifica  el  método  de  este  Iluminado.  En  él,  Buda  conmina  a  sus discípulos  a  mantener  una  observación  desapegada  de  sus  sensaciones corporales,  de  sus  emociones,  de  sus  contenidos  mentales  y  de  sus sentimientos señalando subtextualmente que toda identificación con éstos no libera pero en cambio su testificación desde la posición del Observador lleva a la Iluminación.
En el Sutra Surangama[9] existe otra indicación en el mismo sentido. Aquí se menciona la existencia de diferentes estratos o niveles de la Conciencia.




Página 43

Cada nivel se vive como el ego del nivel precedente y se convierte en el contenido del nivel consecuente, cuando éste último es alcanzado.
En este modelo, la consideración fundamental es la inexistencia de un Estado yoico absoluto y la idea de que lo que hace avanzar de nivel en nivel de Conciencia es la inclusión de contenidos de la experiencia dentro de un proceso de observación inclusiva. Estas consideraciones claramente coinciden con la descripción de los procesos de Neuroalgoritmización tratados en los capítulos precedentes.
Por otro lado, uno de los conceptos más queridos del Budismo es el de Sunyata o Vacío. Se entiende por Sunyata, la idea de que ni los objetos ni el yo poseen existencia absoluta e independiente. Al contrario, todo es parte de una matriz interdependiente de relaciones.



El modelo de la Psicología Transpersonal

La  Psicología  Transpersonal  incorpora  enseñanzas  provenientes  de  las tradiciones Hindú, Budista, Teosófica y del Misticismo Cristiano, Islámico y Judío, dentro de su cuerpo doctrinario.
Se le llama Transpersonal porque se interesa en el desarrollo más allá de un ego personal y su campo de estudio incluye los Estados Transcendentes de la Conciencia.
De acuerdo con la Psicología Transpersonal, el nivel de Conciencia más natural y elevado es el de la Conciencia de Unidad en el cual, las diferencias entre objeto y sujeto, Observador y observado se diluyen en una Realidad Única y todo abarcante.
La Conciencia existe en todo pero el ser humano la fragmenta y limita asignándole   fronteras   de   separación.   Estas   fronteras   están   dadas   por identificaciones limitadoras. La más común de todas las identidades es la que se asocia con el ideal del yo. Cuando un niño es educado, tanto sus padres como su escuela lo presionan para aceptar su conjunto de valores culturales considerados positivos y rechazar otros catalogados como negativos.
La aparición de conductas «negativas» es castigada y la manifestación de pensamientos,  ideas  y  acciones  «positivas»  es  premiada.  Poco  a  poco  el infante se identifica con los aspectos «positivos» y reprime los «negativos».
Si  una  Sociedad  considera  que  ciertas  necesidades  corporales  son «negativas»,   enseña   a   bloquearlas   aun   cuando   éstas   se   manifiesten naturalmente. Se establece así la primera frontera de la Conciencia. Cuando los aspectos «negativos» traspasan esa frontera, el propio sujeto se encarga de

Página 44

negarlos como parte de su identidad «real» sólo aceptando como válido y verídico lo «positivo». Se crea así una personalidad o máscara y una sombra.
La máscara es lo aceptado y la sombra lo rechazado. Cuando la sombra se activa, el sujeto acusa al exterior o a otros sujetos por su aparición. En los casos más graves, la sombra se manifiesta como alucinaciones o delirios de persecución. El sujeto, incapaz de aceptar como parte de su identidad real a los aspectos «negativos», los proyecta a los «otros» salvaguardando así su identidad con los aspectos «positivos».
Cuando la tensión entre la personalidad y la sombra se hace insuperable, sobreviene una crisis de identidad la que o bien se somatiza provocando una enfermedad  y  en  su  extremo  la  muerte  o  bien  activa  un  proceso  de incorporación de la sombra a la máscara.
Cuando esto último sucede y el sujeto logra aceptar como parte suya lo «negativo»  que  antes  rechazaba  y  proyectaba  al  exterior,  sobreviene  un cambio de Conciencia. En éste, el sujeto adquiere un ego el que integra en una Unidad los aspectos «positivos» y «negativos».
Esta nueva identificación incorpora al cuerpo y sus necesidades como partes  de  la  identidad  «real».  Se  diluye  una  frontera  de  separación  y  la Conciencia se expande. Sin embargo, en este nivel de Conciencia que Ken Wilber  denomina  del  Centauro  y  que  ya  incluye  el  cuerpo  y  la  sombra, todavía existe una frontera entre el yo y el otro o entre el sujeto y el objeto.
Para acceder a un nuevo nivel de Conciencia la noción de cuerpo debe sufrir una expansión. En ésta, se incorporan al yo los acontecimientos, las experiencias y los patrones que antes eran considerados como pertenecientes a lo externo, es decir, al no yo. De esta forma, el Centauro se comienza a identificar con su territorio y acontece un acercamiento a la Unidad con los demás. Los otros y uno ya no están separados sino que se viven como unidos en una nueva identidad.
Más  adelante,  el  sujeto  se  reconoce  como  un  verdadero  «hijo  del hombre», es decir su Conciencia ya no es la de una persona independiente y separada  sino  humana  en  el  más  alto  sentido  de  la  palabra.  Todas  las emociones humanas, todos los sentimientos y experiencias que son capaces de vivirse como ser humano se aceptan como parte de la identidad. Ya no es fulanito el que experimenta sino que es el ser humano en fulanito el que se manifiesta.
Esta  identificación  con  lo  humano  es  un  nivel  de  la  Conciencia  más expandido  que  la  Conciencia  del  Centauro  pero  aún  es  limitado  y  con fronteras de separación.


Página 45

El  siguiente  nivel  de  la  Conciencia  podría  ser  denominado  Cósmica cuando el «hijo del hombre» incorpora el Cosmos como parte de su identidad real.
Por último, el hombre Cósmico se convierte, en el Ser o en la Existencia Pura y dejan de existir denominaciones e identidades parciales. Se alcanza así la Conciencia de Unidad.
Todos   los   niveles   de   la   Conciencia   se   asocian   con   estratos   de identificación  y  con  fronteras  cada  vez  más  tenues  hasta  que  la  última división se rompe y se vive experimentando «aquello» que no tiene nombre como  lo  verdadero.  En  este  nivel  se  comprende  que  cualquier  imagen  o percepto se ve a sí mismo y que lo que experimenta es «aquello» focalizado en uno mismo y por último, «aquello» y uno mismo se acaban por fundir en el Uno.



El modelo Sintérgico

El mayor deseo de todo pensador es llegar a una concepción de la Realidad que permita aceptar su diversidad infinita pero que al mismo tiempo lo sitúe en la perspectiva de una visión unificadora de la misma.
El modelo Sintérgico pretende lograr este ambicioso propósito a través de la  conceptualización  de  un  esquema  que  explique  la  creación  de  la percepción.
De acuerdo con el modelo Sintérgico, la Conciencia es un atributo de la Lattice  del  Espacio-Tiempo  cuyo  estado  fundamental  o  básico  constituye también   el   estado   primordial   de   la   Conciencia,   lo   que   bien   podría denominarse Conciencia Pura.
Los diferentes niveles de la Conciencia son otros tantos estratos de las distorsiones que la estructura básica de la Lattice puede asumir.
La Conciencia humana, por ejemplo, aparece cuando el cerebro humano logra   crear   un   Campo   Neuronal   que   instaura   una   macrodistorsión hipercompleja en la Lattice.
Desde este punto de vista, una imagen visual, como ya vimos, es en sí misma una particular distorsión tridimensional de la Lattice que requiere, para ser activada, de un cerebro humano y un Campo Neuronal pero que no precisa de  un  Observador  para  existir.  Por  ello,  S.  M.  Goenka,  uno  de  los  más afamados  maestros  de  Vipassana  afirmó  en  una  ocasión  (Comunicación Personal, 1984) que «la imagen se ve en sí misma y el sonido se oye en sí mismo».

Página 46

Las diferentes cualidades de la Conciencia y sus niveles son explicados por   la   Teoría   Sintérgica   como   asociados   con   estratos   discretos   de organización de la Lattice.
Estas  Bandas  Sintérgicas  corresponden  también  con  estratos  discretos (Neurosintérgicos) del Campo Neuronal.
La Lattice parecería ser capaz de distorsionarse a lo largo de un continuo sin pasos abruptos. Lo mismo podría ser considerado para la Neurosintergia del Campo Neuronal. Es decir, teóricamente no tendrían que existir ni Bandas Sintérgicas en la Lattice ni niveles cuánticos de organización Neurosintérgica del Campo Neuronal. Sin embargo, toda la evidencia descrita en este capítulo acerca de la existencia de diferentes niveles de la Conciencia señala que debe ser asumida una organización discreta tanto para la Lattice como para el Campo Neuronal.
De  esta  forma,  cada  nivel  de  la  Conciencia  correspondería  con  una interacción congruente entre una Banda Sintérgica y un Campo Neuronal con un nivel Neurosintérgico análogo a la Sintergia de la Banda correspondiente de la Lattice.
De la misma forma que cada punto de la Lattice contiene la totalidad, así cada experiencia es una vivencia de la totalidad por la totalidad misma. El hecho  de  que  no  lo  comprendamos  así  depende  de  nuestro  nivel  de entendimiento y de la identidad que asumimos.
Vivir una imagen visual como vista por sí misma requiere de un darse cuenta  difícil  de  lograr.  Es  más  fácil  arrogarse  una  identidad  concreta  y considerarla  como  centro  de  la  percepción,  puesto  que  eso  está  más  de acuerdo  con  el  sentido  común,  el  cual  nos  presenta  centros  separados  e independientes de existencia tales como los objetos o los cuerpos orgánicos.
Cada cualidad sensorial es un nivel de la Conciencia y corresponde con una Banda Sintérgica particular en interacción congruente con un Campo Neuronal de una Neurosintergia específica.
Esta última está determinada, en parte, por la densidad informacional del Campo Neuronal, la que a su vez, depende de la cantidad de interacciones neuronales. Ésta está dada por la duración del procesamiento cerebral por lo que  asociado  con  la  Neurosintergia  se  encuentra  un  funcionamiento  en determinada duración del presente.
Ya  había  mencionado  que  la  expansión  de  la  duración  del  presente determina  una  percepción  temporal  definida  en  la  cual  una  serie  de acontecimientos sucediendo en diferente tiempo se unifican. La unificación temporal es una transformación del espacio en Tiempo y por ello se puede



Página 47

concebir como una penetración a la tetradimensionalidad. Así cada nivel de la Conciencia podría concebirse como funcionando en la tetradimensionalidad o como penetrando en ella.
La tetradimensionalidad posee como atributo la Conciencia por lo que cada cualidad sensorial con una diferente duración de presente y cada nivel de Conciencia  también  ocurriendo  en  una  particular  duración  del  presente, podrían  concebirse  como  distintos  estratos  de  penetración  al  Universo tetradimensional hasta que en el límite de expansión máxima de la duración del presente, lo que existe es la tetradimensionalidad pura de la Lattice en Conciencia pura.
En conclusión, las Orbitales de la Conciencia son los diferentes niveles que la Conciencia es capaz de asumir, desde su identificación con aspectos concretos de la realidad hasta la Conciencia de Unidad en donde no existen dicotomías y separaciones entre objetos y sujetos. En este nivel de fusión entre el Observador y lo observado, la experiencia resultante es que la imagen se ve a sí misma y el sonido se oye a sí mismo.
Los  diferentes  niveles  de  la  Conciencia  dependen  de  la  Sintergia  del Campo   Neuronal   en   el   nivel   de   la   experiencia   y   de   la   capacidad Neuroalgorítmica en el nivel de comprensión.


Página 48



CAPÍTULO V


EL FACTOR DE DIRECCIONALIDAD


Tanto el Campo Neuronal como ambos Hipercampos poseen ubicuidad: es decir, incorporan su estructura a la de la Lattice en todas sus localizaciones. Ya había mencionado que una de las características de las distorsiones de la Lattice es la de afectar y estar contenidas en todos los puntos de la misma. Un Campo Neuronal, como macrodistorsión hipercompleja de la Lattice, cumple también con esta condición básica. Hasta no conocer los límites de densidad e inclusión informacional que son capaces de contener los puntos de la Lattice, no podremos saber si un Campo Neuronal puede representarse, en forma total, en la misma dimensión del Espacio que otras distorsiones menos complejas de la Lattice.
Pero  independientemente  de  si  la  respuesta  a  esta  interrogante  fuera afirmativa o no, la condición de ubicuidad debe cumplirse también para el Campo Neuronal.
Desde este punto de vista, la experiencia no tiene por qué estar localizada. Es decir, puesto que la interacción entre el Campo Neuronal y la Lattice se realiza a todo lo largo y ancho del Espacio, la experiencia no tendría por qué aparecer localizada en alguna zona particular del Universo. El hecho, sin embargo, es que sí lo está.
En  general,  podemos  concebir  la  existencia  de  tres  localizaciones principales de la experiencia; 1. En el interior del Campo Neuronal, 2. En el borde de la interacción entre el Campo Neuronal y la Lattice y 3. En la Lattice misma.
La primera localización desemboca en una experiencia intracorpórea. La segunda, en una localización de la experiencia en la experiencia misma y la tercera en una localización extracorpórea.
Los  estudios  del  Chamanismo  Mexicano  (ver:  Grinberg-Zylberbaum J.  Los  Chamanes  de  México.  Vol.  I  al  VII  INPEC.  México,  1987-1990)



Página 49

demuestran   la   existencia   de   seres   humanos   que   pueden   localizar   su percepción en diferentes zonas de la Lattice alejadas de su cuerpo orgánico.
Doña Pachita, por ejemplo, era capaz de situarse fuera de su cuerpo en diferentes lugares del Espacio, (ver: Grinberg-Zylberbaum J. Los Chamanes de México, vol. III, INPEC. México, 1989).
Pero no es necesario considerar estas portentosas hazañas de la percepción para  darnos  cuenta  que  percibimos  la  interacción  entre  nuestro  Campo Neuronal y la Lattice en forma focalizada. Cuando, por ejemplo, observamos un paisaje o cualquier objeto, cada punto de la Lattice lo contiene además de toda  la  información  del  Universo.  Tal  y  como  lo  mencionaba  Moisés Cordevero: —«en donde tú te halles, allí se encuentran todos los mundos», podríamos, al ver el paisaje, decodificar la imagen de los cráteres de la Luna o percibir una Galaxia distante porque cada punto de la Lattice contiene la información de ellos. El hecho de que la imagen resultante sea la del paisaje o del  objeto  y  no  otra  significa  que  poseemos  un  mecanismo  de  atención focalizada.
A  este  mecanismo,  la  Teoría  Sintérgica  lo  denomina:  «Factor  de Direccionalidad».
Este   mismo   mecanismo   de   focalización,   debe   ser   el   que   actúa intracorpóreamente llevando al Campo de la Conciencia diferentes niveles de la actividad cerebral. El más usual de estos niveles se encuentra al final del procesamiento  cortical  y  es  el  que  nos  permite  experimentar  como  lo hacemos. Ni la salida de la retina es percepto consciente, ni la activación talámica  lo  es,  así  como  tampoco  la  activación  de  los  diferentes  niveles cerebrales o cerebelosos lo son. Somos conscientes de la resultante final de nuestros procesos cerebrales; es decir de la interacción del Campo Neuronal con la Lattice. Sin embargo, con un entrenamiento adecuado (ver: Grinberg-Zylberbaum J., Meditación Autoalusiva, INPEC. México, 1987). Podemos hacemos conscientes de la actividad neuronal cortical e incluso subcortical. Dependerá de donde enfoquemos el Factor de Direccionalidad, a cual nivel de la actividad intracorpórea tendremos acceso.
Por  tanto,  el  Factor  de  Direccionalidad  determina,  en  su  enfoque,  la percepción consciente tanto de aspectos externos a nuestro cuerpo orgánico como internos de este último.
De hecho, tanto en la actividad intracorpórea como la extracorpórea, todos sus niveles y estratos implican una interacción entre la Lattice y el Campo Neuronal.  La  complejidad  de  esta  interacción  es  menor  a  nivel  retiniano comparativamente con el cortical pero se realiza en ambos. De la misma


Página 50

forma, el Campo Neuronal interactúa, simultáneamente con todos los grados de Sintergia de la Lattice, pero solamente uno de los patrones de interferencia resultante de esta interacción es percibido con Conciencia.
De todo lo anterior se deduce que la focalización, en la Conciencia, de una zona de la Lattice o de alguno de sus niveles de distorsión, requiere de un mecanismo de enfoque.
Tal y como lo vimos en el capítulo anterior, en la tradición Chamánica Mexicana y dentro del linaje de Don Juan Matus de Sonora, a este mecanismo se  le  denomina  Punto  de  Encaje.  (Ver:  Grinberg-Zylberbaum  J.  Los Chamanes de México. Vol. VI. INPEC. México, 1989).
Existen, por lo menos, dos posibilidades de explicar el funcionamiento del Factor de Direccionalidad. En una primera opción, el enfoque consciente es resultante natural del nivel Neurosintérgico del Campo Neuronal y no es necesario  acudir  a  algún  mecanismo  de  focalización  externo  a  la  propia interacción de Campos. En esta alternativa, lo que se enfoca depende del logro de una congruencia entre la Lattice y el Campo Neuronal en alguno o varios de sus niveles de Sintergia.
La segunda posibilidad sí requiere de la consideración de la existencia de un mecanismo externo de enfoque e invalida la interacción entre la Lattice y el Campo Neuronal como suficientes para explicar la focalización consciente de la percepción.
Para aceptar esta segunda alternativa, es necesario que deba existir una realidad independiente de la Lattice pero capaz de interactuar y modificar a esta estructura básica del Espacio.
El  modelo  Kabbalístico  apoya  esta  opción  según  lo  que  vimos  en  el capítulo anterior. La distorsión de la Lattice según la Kabbalah, acontece a partir del Universo de Yetzirah o Formación y se manifiesta en Asiyah o Acción.  Previo  a  Yetzirah,  es  decir,  antes  de  la  Lattice,  la  Kabbalah contempla la existencia de por lo menos cuatro Universos que corresponden con tres niveles del «Alma». Según este modelo, el Factor de Direccionalidad se comanda desde fuera de la Lattice.
Puesto que la mayor parte de los seres humanos se identifican con la Lattice y sus distorsiones, el origen de éste comando pasa desapercibido.
Solamente  quien  logre  una  percepción  de  los  Universos  previos  a  la Lattice, es decir, quien haya logrado situarse en un nivel del «Alma» superior a Ruaj o Espíritu reconocerá que el enfoque de su atención es un asunto siempre trascendente.




Página 51

Desde esta perspectiva, los seres humanos somos instrumentos de una Realidad más expandida. Esta Realidad se manifiesta través de nosotros en formas individualizadas y dependientes de la estructura corporal y mental de cada uno.
Parecería que nuestro desarrollo implica lograr una apertura para que «aquello» que constituye la Realidad fluya libremente a través de nosotros. La postulación básica de la Teoría Sintérgica al considerar la percepción como resultado de la interacción congruente del Campo Neuronal y la Lattice y la existencia de las Bandas Sintérgicas explican esta condición humana de ser un instrumento de recepción de una Realidad más expandida.


Página 52


CAPÍTULO VI EL OBSERVADOR Y LA INDIVIDUALIDAD


El camino que propone la Teoría Sintérgica para el logro de la Conciencia de Unidad, implica la incorporación simultánea en un acto de observación, de tantos contenidos de la experiencia hasta que éstos y el Observador se fundan en Uno.
En términos más técnicos, al proceso anterior podría denominársele de «Neuroalgoritmización Expandida».
Así   como   los   Neuroalgoritmos   polisensoriales   de   alta   inclusión incorporan toda la información del Cerebro dentro de un patrón de alto poder dando lugar a una experiencia de integración yoica, así, la expansión de la Neuroalgoritmización hasta el grado de incluir toda la información posible hace,  que  en  su  extremo,  la  información  incluida  y  el  Neuroalgoritmo resultante  sean  indistinguibles  de  la  Lattice  misma  dando  lugar  a  la desaparición de la diferencia entre objeto y sujeto. En esta Conciencia de Unidad, el Observador y sus contenidos de percepción se funden en una Unidad; es decir se vuelven Uno.
En los aforismos sobre el Yoga de Pantanjali (ver: Taimni: Science of Yoga. Adyar India, 1961), este autor describe la técnica de Samyama como apta  para  lograr  lo  anterior.  Samyama  consiste  en  observar  un  objeto  y mantener su observación hasta que el Observador y el objeto se fundan en uno. A esta fusión el Yoga la denomina Samadhi. El camino del Yoga implica la observación Samadhica de objetos cada vez más sutiles hasta que el último «objeto» sea el mismo Ser. En ese momento se logra la Unidad entre objeto y sujeto.
En el modelo de la Kabbalah, cada nivel del «Alma» desde Nefesh hasta Yejidah (Singularidad) es más sutil e igualmente, el Universo asociado con cada «Alma» representa, como en el Yoga, un «objeto» de observación de cada vez mayor sutileza.
Así  por  ejemplo,  Asiyah  o  Acción  correspondería  con  distorsiones visibles de la Lattice; en cambio, el Ein Sof se asociaría con una Realidad más


Página 53

intangible.
El desarrollo Kabbalístico, de la misma forma que el Yoguico, parece implicar este ascenso desde lo burdo hacia lo sutil.
Tenemos pues aparentemente dos caminos de desarrollo. En el sendero Chamánico y en la «tecnología» Sintérgica, el ascenso a la Conciencia de Unidad se produce cuando se logran unificar en una observación simultánea todas las experiencias posibles. En el trayecto Yoguico y Kabbalístico (hacia la misma Conciencia de Unidad), la observación es en pasos desde lo más concreto  hasta  lo  más  abstracto.  Por  supuesto  que  el  Samadhi  en  el  Ser implica la fusión con todos los niveles previos, de la misma forma que en la Kabbalah, la identidad con la Singularidad incluye la incorporación de todos los  niveles  previos  de  las  «Almas».  De  la  misma  forma,  en  el  modelo Sintérgico la Neuroalgoritmización incorpora ambas condiciones; la inclusión simultánea de diferentes elementos y el incremento de abstracción.
De hecho, un Neuroalgoritmo de alto poder es correlativo con un nivel de la Realidad más sutil, mientras que un Neuroalgoritmo de pobre inclusión corresponde con niveles más concretos de la misma Realidad. Por lo tanto, los dos caminos de desarrollo son y desembocan en lo mismo.
La  «síntesis»  de  un  Neuroalgoritmo  de  alto  poder  se  asocia  con  la activación de un Campo Neuronal de alta Neurosintergia y por lo tanto con la posibilidad de interacción congruente de este Campo Neuronal con una Banda Sintérgica de alta coherencia, densidad informacional y frecuencia.
Este   mecanismo   de   interacción   implica   una   verdadera   capacidad perceptual por parte del cerebro y explica nuestra capacidad de recepción de información sutil.
Cada ser humano se caracteriza por una capacidad individualizada dada por la estructura de su cerebro y por lo tanto por la morfología específica y personal de su Campo Neuronal.
Esta  morfología  individual  se  vislumbra  en  la  también  individual morfología  del  patrón  de  correlación  interhemisférica  que  cada  cerebro manifiesta  (ver:  Grinberg-Zylberbaum,  J.  y  Ramos  J.  1987.  Patterns  of interhemispheric  correlation  during  human  communication.  International Journal of Neuroscience. 36 [1-2]; 4 [1-34]).
Por lo tanto, la individualidad podría definirse como dependiente de la particular y específica capacidad de recepción, interacción o captación de aspectos más o menos sutiles de la información contenida en las diferentes Bandas Sintérgicas.




Página 54

Aún   en   la   Conciencia   de   Unidad,   la   individualidad   se   mantiene expandiéndose y no desapareciendo.
Pero  obviamente  la  individualidad  no  es  un  Estado  o  condición  de pasividad. Cada ser humano representa un evento único y no repetible en toda la historia del Universo. Bien se podría afirmar que además de ser receptores de Bandas Sintérgicas somos los creadores de las mismas.
Los seres humanos más evolucionados de todos los tiempos han legado a la Especie las Bandas sintérgicas que ellos crearon. Algunas tradiciones como la Tibetana poseen técnicas para recrear tales Bandas y así experimentar los Estados de la Conciencia de sus creadores. Para lograr esta portentosa hazaña de la percepción, utilizan visualizaciones.
Los famosos Tankas en los que están dibujados Deidades Budistas con gran lujo de detalles, son visualizados con la máxima exactitud por adeptos entrenados. Los esquemas geométricos, colores y formas inscritos en estos dibujos, al ser visualizados, activan un Estado Cerebral que sirve para activar un Campo Neuronal con la morfología exacta para establecer una interacción congruente con la banda Sintérgica que representa el nivel de Conciencia de la Deidad correspondiente.
La Kabbalah también ha desarrollado técnicas de visualization para, por ejemplo, recrear el Estado de Conciencia asociado con las diferentes Sefirot. Para ello, el meditador visualiza el nombre hebreo de la Sefira en cuestión, logrando así crear un Campo Neuronal que interactúa en forma congruente con la Banda Sintérgica asociada con la Sefira que se desea experimentar.
En la Conciencia durante la vigilia cotidiana la realidad es filtrada por la mente de tal forma que lo que se percibe se «colorea» por la concepción, las emociones, los sentimientos y el Estado de vitalidad del sujeto. Puesto que en la vigilia cotidiana lo que existe es una identificación con la mente y el cuerpo, ellos determinarán la percepción. Si existe vitalidad, todo se verá a esa luz, si tristeza, la realidad aparecerá triste, si optimismo; optimista etc., etc.
Cuando el sujeto recuerda que puede atestiguar el Estado de su mente y sus   condiciones   corporales   desde   la   referencia   de   una   observación desapegada, ocurre un salto perceptual en el cual la realidad deja de estar matizada o filtrada y se percibe la existencia de un sí mismo que trasciende las condiciones variables de su mente y los Estados de su cuerpo. De esta forma,  la  condición  del  Observador  es  activada  y  en  ella  no  existen variaciones sino un punto de referencia estable y constante.




Página 55

Además, el Observador aparece como neutro con respecto a los cambios de su percepción. Puesto que éstos se unifican en el acto de observación, se activa un Estado de funcionamiento Neuroalgorítmico de alto poder porque independientemente de las alteraciones de la información que lo alimenta, el Observador no fluctúa.
En  esta  condición,  el  nivel  de  Conciencia  de  la  vigilia  cotidiana  se transforma en el nivel de Conciencia de sí en el cual el Observador actúa como identidad.
Sin  embargo  en  el  siguiente  nivel  de  la  Conciencia,  el  Observador desaparece como entidad separada de sus objetos de observación y se alcanza la Conciencia de Unidad en la cual la diferencia entre sujeto y objetó se acaba.
Tanto en el nivel de la Conciencia cotidiana como en la Conciencia de sí y en la Conciencia de Unidad existe individualidad pero ésta se expande de nivel en nivel y lo que se transforma es el entendimiento del sí mismo, mediado a través de una adecuada Neuroalgoritmización.
El paso de la Conciencia de sí a la Conciencia de Unidad se produce cuando el acto de observación incorpora todos los contenidos posibles de la experiencia. El Observador unifica todos estos contenidos y por tanto se produce la Unidad del Observador y sus objetos de observación.
Esta Conciencia de Unidad es un contacto con la Existencia Pura y tanto la existencia como la vida misma sobrepasan todo intento de explicación teórica.

Página 56



CAPÍTULO VII


REPERCUSIONES PRACTICAS


A partir de los postulados de la Teoría Sintérgica he desarrollado una técnica de meditación (ver: Meditación Autoalusiva. INPEC. México, 1987), y una Psicofisiología del Poder (ver: Psicofisiología del Poder. INPEC. México, 1988).
La meditación Autoalusiva es una tecnología de la Conciencia diseñada para activar el nivel de la Conciencia de sí y la Conciencia de Unidad. Se basa en  la  observación  desapegada  y  simultánea  de  diferentes  áreas  de  la experiencia; las sensaciones corporales, los pensamientos, las emociones y el entorno.
La Psicofisiología del Poder es una tecnología de la Conciencia diseñada para  influir  positivamente  sobre  ambos  Hipercampos.  Se  basa  en  la consideración de la existencia de un Factor de Direccionalidad Colectivo capaz de ser modificado por el Factor de Direccionalidad individual, y en un Atractor Extraño del Futuro Ideal del Hipercampo con el cual es posible establecer un contacto.
El Hipercampo puede ser concebido como un Macro Campo Neuronal que  al  igual  que  el  Campo  Neuronal  individual,  posee  una  dirección  de desarrollo  y  un  enfoque  a  través  de  la  focalización  de  un  Factor  de Direccionalidad Colectivo.
La posibilidad de afectar el Hipercampo y de modificar el enfoque de su factor de Direccionalidad se fundamenta en el descubrimiento experimental de las influencias que la actividad cerebral de un sujeto ejerce sobre otros sujetos  (ver:  Grinberg-Zylberbaum  J.,  y  Ramos  J.  1987.  Patterns  of interhemispheric  correlation  during  human  communication.  Journal  of Neuroscience. 36 [1-2]: 41-54). En estos experimentos descubrimos que si dos sujetos interactúan en forma preverbal, aquel de los dos con mayores niveles	de	correlación	interhemisférica	modifica	la	correlación interhemisférica de su compañero atrayéndolo hacia su propio nivel.


Página 57

Puesto  que  la  correlación  interhemisférica  es  un  índice  del  grado  de Neurosintergia del Cerebro, los resultados indican que existe una relación directa entre la Neurosintergia y el Poder personal. De esta forma, se puede deducir que mientras mayor sea la Neurosintergia de un Cerebro más afectará la Neurosintergia de otros Cerebros, de sus Campos Neuronales y por lo tanto del Hipercampo mismo.
Por otro lado, tal y como existe una dirección de desarrollo individual hacia  la  Conciencia  de  Unidad,  representada  por  un  eje  de  incremento Neurosintérgico  del  Campo  Neuronal  individual,  así  también  existe  una dirección evolutiva del Hipercampo.
La   Teoría   Sintérgica   postula   que   esta   dirección   de   la   evolución hipercámpica no es azarosa y está comandada por un Atractor Extraño.
El Atractor  Extraño  del Futuro  Ideal del Hipercampo  equivale  al Punto  Omega  de  Theihard  de  Chardin  (ver:  Theihard  de  Chardin.  La Activación de la Energía. Edit. Taurus, México, 1965) y se puede concebir como el Estado de mayor Centralidad y Complejidad del Universo que atrae hacia  sí  mismo  a  las  distorsiones  de  la  Lattice.  Esta  atracción  es  la responsable de que las distorsiones elementales de la Lattice se organicen en sistemas complejos desde el átomo, la molécula, la célula viva y el organismo humano desembocando en la organización de la Lattice más compleja; el Cerebro humano.
En la Psicofisiología del Poder, el contacto y la percepción del Atractor Extraño  del  Futuro  Ideal  del  Hipercampo  se  produce  cuando  se  logra incrementar   la   Neurosintergia   individual   a   través   de   la   Meditación Autoalusiva y cuando se expande la duración del presente. Este contacto entre el  individuo  y  el  Atractor  Extraño  del  Futuro  Ideal  del  Hipercampo  se experimenta como éxtasis y es lo que la tradición mística Cristiana denomina «Estado de Gracia».
La Psicofisiología del Poder es una Psicofisiología del liderazgo de la Conciencia y como tal representa una de las aplicaciones prácticas de mayor repercusión derivada de la Teoría Sintérgica.
Otra de las posibles repercusiones prácticas derivadas a partir de la Teoría Sintérgica es la posibilidad de modificar la curvatura del Espacio afectando la Fuerza Gravitacional.
En   un   experimento   realizado   en   mi   laboratorio   (ver:   Grinberg-Zylberbaum  J.,  1982.  Psychophysiological  correlates  of  communication, gravitation and unity. Phychoenergetics. 4: 227-256) descubrimos que los




Página 58

cambios  de  correlación  interhemisférica  determinaban  oscilaciones  de  la gravitación en la cercanía del sujeto.
Lo anterior significa que las modificaciones de la Neurosintergia de un Campo Neuronal, afectan la Sintergia de la Lattice.
La  posibilidad  de  afectar  la  gravitación  a  voluntad  y  de  utilizar  esta modificación gravitacional tiene repercusiones prácticas inmensas, tales como la transportación, la levitación e incluso la creación de un motor gravitacional. Puesto que la Lattice es un superconductor, el incremento en la coherencia
de un Cerebro equivale y produce una acción similar al efecto Meissner (ver: Beiser A. Conceptos de Física Moderna Mc. Graw Hill. Madrid. 1965) en el cual un imán levita cuando se coloca sobre un material superconductor.
Otra de las aplicaciones prácticas de la Teoría Sintérgica es en el campo de la comunicación.
En un experimento reciente (ver: Grinberg-Zylberbaum, J. Creation of Experience INPEC. México, 1988), descubrimos la existencia del Potencial Transferido.
Cuando dos sujetos han logrado establecer una comunicación empática preverbal y después son separados uno del otro, la estimulación de uno de los dos  sujetos,  activa  un  potencial  en  el  otro  sin  mediación  de  señales sensoriales. El potencial Transferido es una manifestación de un intercambio directo de información específica de Cerebro a Cerebro y podría ser utilizado como medio para enviar información sin el uso de instrumentos electrónicos.
Estamos a punto de iniciar un experimento para probar si existe una velocidad de transmisión del potencial Transferido.
La predicción es que el intercambio de información directa Cerebro a Cerebro es instantáneo por lo que la tecnología de comunicación que se podría   derivar   permitiría   un   intercambio   informacional   sin   retardos temporales y a cualquier distancia de separación.
Por otro lado la capacidad de la Lattice de contener información colosal en cada uno de sus puntos podría ser utilizada en la invención de sistemas de computación que utilicen la misma estructura de la Lattice tanto para guardar información como para efectuar operaciones de análisis informacional y de cómputo. La invención de una computadora de la Lattice similar al Cerebro humano la que sería capaz de crear campos energéticos parecidos al Campo Neuronal y aprovechar sus operaciones es otra de las repercusiones prácticas de la Teoría Sintérgica.
Por  último,  la  Lattice  posee  una  capacidad  energética  prácticamente infinita en cada uno de sus puntos. Se podría concebir la creación de un



Página 59

instrumento  que  extrajera  energía  directamente  de  la  Lattice  y  que  la transformara  en  electricidad,  calor,  etc.  Este  generador  energético  de  la Lattice resolvería todos los problemas de abasto energético del Planeta.
De la misma forma, la capacidad plástica de la Lattice y la posibilidad de distorsionarla  en  formas  específicas  podría  ser  utilizada  para  materializar objetos y aún órganos biológicos que podrían ser utilizados tanto para la satisfacción  de  necesidades  materiales  como  en  la  práctica  médica.  Esta aplicación junto con la decodificación directa de la Lattice para recuperar la visión  en  ciegos  ya  ha  sido  probada  en  la  práctica;  (ver:  Grinberg-Zylberbaum, J. Los Chamanes de México. Vol. III. INPEC. México, 1989 y Grinberg-Zylberbaum, J. 1985. Extraocular Visión. Psycho energéticas. 5: 141-158).


Página 60



EPÍLOGO


LA UNIDAD

El secreto se encuentra en los procesos de unificación. Para la «Conciencia celular», la unidad corporal es un secreto; cada célula recibe influencias que provienen de una totalidad inaccesible y totalmente trascendente con respecto a ella misma.
Sin embargo y al mismo tiempo, la totalidad se halla algorítmicamente representada en cada uno de los elementos que la forman y la célula no se escapa a esta ley holográfica.
Lo mismo acontece con la Conciencia humana. Ésta, en cada uno de nosotros,  recibe  influencias  de  una  totalidad  inaccesible  y  totalmente trascendente  y  sin  embargo  y  al  mismo  tiempo,  esta  totalidad  se  halla algorítmicamente representada en cada Conciencia individual.
En el Cerebro, la misma dinámica se encuentra estructurada en los dos procesos que la Teoría Sintérgica considera fundamentales para entender la experiencia  y  la  percepción;  la  Neuroalgoritmización  y  la  activación  del Campo Neuronal.
A través de circuitos de convergencia, la información de la totalidad del cerebro  se  concentra  en  poblaciones  celulares  polisensoriales  y  de  alta convergencia.   Los   Neuroalgoritmos   resultantes   representan,   en   forma dinámica, la información de la Unidad y de la totalidad en cada uno de sus elementos.
Por otro lado, el Campo Neuronal, es el medio que permite el acceso a una unificación todavía más poderosa; la del Hipercampo. Ambos procesos se complementan y son necesarios. Un percepto no puede crearse sin un Campo Neuronal capaz de distorsionar la Lattice del Espacio-Tiempo. El mismo percepto no puede identificarse si no ha sido Neuroalgoritmizado.
De la misma forma que cada elemento recibe influencias provenientes de la Unidad de la cual forma parte, cada elemento de una totalidad afecta a la


Página 61

Unidad.  Por  ejemplo,  una  modificación  Neuroalgorítmica  produce  una alteración concomitante del Campo Neuronal y del Hipercampo.
La  influencia  de  un  elemento  se  diluye  a  medida  que  la  Unidad  se engrandece.	Así,	el	mismo	cambio	Neuroalgorítmico	que	altera poderosamente  a  un  Campo  Neuronal,  afecta  pero  en  menor  medida  al Hipercampo.
Exactamente las mismas dinámicas han sido descritas en el campo de la Mística. Por ejemplo, Moshe Chayim Luzzatto escribió (ver: The Way of God. Feldheim Publishers Ltd. Jerusalem, 1977) que existen fuerzas espirituales provenientes de la Unidad que afectan cada Conciencia humana y que a su vez  la  Conciencia  individual  envía  influencias  que  afectan  los  reinos espirituales.
El modelo Sintérgico explica tales influencias a través de su postulación central; a saber, la interacción entre el Campo Neuronal y la Lattice del Espacio-Tiempo. Formamos parte de un organismo Planetario del cual somos células. Nos interconectamos a través de la Lattice y de nuestros Campos Neuronales.
La  Teoría  Sintérgica  es  un  modelo  que  intenta  explicar  esta  Unidad Planetaria.



Página 62



APÉNDICE



REFLEXIONES ACERCA DEL TIEMPO

Acerca del tiempo se pueden plantear un sinnúmero de preguntas: desde su existencia objetiva hasta su relatividad. Empezaré con la primera pregunta, a saber; si su existencia es real o si es sólo un producto subjetivo de nuestro funcionamiento  psicológico.  A  no  dudarlo,  el  tiempo,  en  su  percepción, cambia  de  acuerdo  con  el  estado  psicológico.  De  todos  es  conocida  la experiencia  de  sentir  cómo  un  minuto,  medido  por  un  reloj,  se  alarga subjetivamente  cuando  estamos  en  una  situación  de  gran  demanda  o  de peligro, y como se acorta considerablemente cuando vivimos una experiencia placentera.
Por otro lado, Alberto Einstein se encargó de demostrar que el tiempo posee una realidad relativa la cual depende de la velocidad del sujeto que lo mide. A medida que un viajero se acerca a la velocidad de la luz, su tiempo se lentifica con relación a un observador inmóvil y termina por desaparecer en el límite mismo de la velocidad de la luz. La famosa paradoja de los gemelos ilustra este relativismo temporal. En ella, uno de los gemelos viaja a una estrella distante a gran velocidad, cercana a la de la luz, mientras el otro permanece en la tierra. Al retorno del viajero, su hermano ha envejecido considerablemente más que él.
De esta forma, tanto desde un punto de vista objetivo como subjetivo, el tiempo no posee una existencia absoluta en lo que se refiere a la velocidad de su transcurrir.
¿Quiere esto decir que el tiempo no existe? Contestar afirmativamente a esta pregunta implicaría negar la existencia del pasado y de una dirección temporal de los eventos. Por ejemplo, si se vierte una gota de tinta en un vaso de agua, más tarde o más temprano toda el agua se habrá teñido con el color de la tinta; la dirección del proceso es desde la gota hasta su dilución. Sería impensable  y  absurdo  considerar  la  existencia  de  una  dirección  temporal


Página 63

inversa. Es decir de la dilución a la gota, y por tanto se debe asumir la existencia de una direccionalidad temporal real y no objetiva.
Sin embargo, algunos físicos de frontera como Jack Sarfatti opinan que hay  la  posibilidad  de  que  existan  partículas  elementales;  los  taquiones, capaces de viajar a velocidades supraluminales y por lo tanto en una dirección temporal invertida con respecto a la usual, es decir, del futuro al pasado.
Hasta donde yo sé, todavía no se ha podido demostrar la existencia de los taquiones,  pero  sí  de  interacciones  a  distancia  instantáneas;  es  decir,  sin retardo. Esto implica que desde un punto de vista objetivo, el tiempo es capaz de desaparecer. Por otro lado, los místicos y contemplativos de todas las épocas han hablado de la existencia de un Estado de Conciencia que funciona en la atemporalidad. Ellos afirman que todo lo que existe, acontece en un presente absoluto, en el cual no existe ni el pasado ni el futuro. Esto quiere decir que también desde un punto de vista subjetivo el tiempo puede dejar de existir.
¿Cómo compaginar todas estas diferentes concepciones y llegar a una conceptualización que las incluya sin contradicciones? Una posibilidad en este sentido la ofrece al modelo de la Lattice y la Teoría Sintérgica. De acuerdo con nuestro conocimiento de la Lattice, ésta es capaz de variar six organización, desde un nivel básico de total simetría y coherencia hasta su hiperdistorsión dada por sus interacciones con el Campo Neuronal y con el Hipercampo. Se podría postular que en el estado básico de la Lattice, el tiempo no existe y que un hombre cuyo Campo Neuronal sea de la suficiente Sintergia como para no distorsionar a la Lattice, experimentará la vivencia mística de la atemporalidad en un presente absoluto.
En  cambio,  en  la  Lattice  distorsionada,  sí  transcurre  el  tiempo  y consecuentemente también en la experiencia de un ser humano cuyo Campo Neuronal la distorsione. La relatividad temporal subjetiva depende entonces del nivel de distorsión de la Lattice la que a su vez depende del nivel de Conciencia y del funcionamiento cerebral y perceptual de un sujeto.
La Lattice en su estado básico es tan atemporal como la atemporalidad a la velocidad de la luz. Esta correspondencia parecería señalar que en realidad lo  que  llamamos  «velocidad  de  la  luz»  corresponde  al  estado  básico referencial de inmovilidad de la Lattice misma. La constancia de la velocidad de la luz independientemente de la velocidad de quien la mide señala en la misma dirección.
En  otras  palabras,  parecería  que  en  el  Universo  la  referencia  de inmovilidad  es  la  de  la  luz,  a  la  que  erróneamente  consideramos  en



Página 64

movimiento cuando en realidad es la manifestación del estado básico de la Lattice. Con respecto a esa «referencia inmóvil» todo tiene un transcurrir y a ése lo llamamos tiempo.
En relación con nuestro funcionamiento perceptual, las diferencias en este «transcurrir temporal» producen efectos notables tales como las diferentes cualidades de la experiencia, las que como ya vimos, se relacionan con la duración del presente y con la Sintergia del Campo Neuronal.
Nuestra capacidad temporal de distorsionar la Lattice es generalmente efímera. Cada 50 milésimas de segundo creamos una imagen visual que no permanece estática sino que desaparece para dar lugar a una siguiente imagen que se funde con la primera a través de lo que Don Juan Matus llamaba el «Pegamento de la Realidad» dándonos así la ilusión de continuidad.
Lo mismo acontece con los sonidos los cuales se funden unos con otros en un continuo proceso de creación y muerte.
Cabría  hacer  la  pregunta:  ¿Qué  pasaría  si  pudiéramos  expander  la duración de un percepto visual? Se antoja pensar que en ese caso lograríamos materializar los objetos creados por nuestro funcionamiento cerebral. En otras palabras, fijaríamos las distorsiones de la Lattice dadas por la interacción con nuestro Campo Neuronal. Que esta posibilidad puede ser realizada no me cabe la menor duda. De hecho, alguno de los Chamanes Mexicanos tales como Pachita eran capaces de materializar objetos y aún órganos biológicos.
En general, la creación de diferentes niveles de la Realidad depende del tiempo de su manejo y por lo tanto un análisis profundo del tiempo es tan fundamental e importante.
Acerca de la permanencia de los objetos también cabe intentar un análisis. ¿Por qué, por ejemplo, una roca dura más que una nube? Un físico nos
diría que su ciencia ya ha logrado entender y también ha podido explicar tales diferencias y que éstas se relacionan con la estructura atómica y molecular. Un sólido es un sólido porque la distancia interatómica dentro de él es menor que la que se presenta en un líquido. Un gas es una organización de átomos y moléculas en la que los espacios vacíos son mucho mayores que los de un líquido, etc.
Sin embargo, ¿por qué si tanto el gas como el líquido y el sólido son distintas distorsiones de la misma Lattice, la diferencia de distancia resulta en variados niveles de permanencia?
¿La permanencia de una fantasía visual depende entonces de la distancia entre los elementos distorsionados de la Lattice?




Página 65

¿Si pudiéramos imaginar una roca sólida y pesada, que es lo que evita que ésta se materialice y que es la que lo permite?
Como  mencioné  antes,  tenemos  evidencia  comprobada  acerca  de  la posibilidad de materializar objetos (ver mi libro: Los Chamanes de México. Vol. III Pachita. México INPEC 1987) por lo que las preguntas que acabo de plantear no son un simple juego de artificio sino una inquietud surgida de una observación empírica.
Algo en la morfología del Campo Neuronal y en su interacción con la Lattice debe ser la clave para entender tanto las diferentes cualidades de la experiencia perceptual (la luz, el sonido, etc.) como la permanencia de las distorsiones de la Lattice en los fenómenos de materialización. Ese algo se relaciona con el tiempo y su misterio.
Decía antes que para un objeto moviéndose a la velocidad de la luz, el tiempo no transcurre y que esto mismo acontece para la Lattice en su nivel básico de total coherencia y simetría. En cambio, para todo aquel que se mueve a una velocidad menor que la de la luz o para cualquier distorsión de la Lattice, el tiempo sí existe.
Esto  quiere  decir,  que  el  tiempo  podría  ser  el  resultado  de  cualquier cambio o modificación de la estructura básica de la Lattice. Esto último explica por qué ocurren modificaciones temporales asociadas con la presencia de campos gravitacionales, ya que también estos últimos son alteraciones de la  estructura  de  la  Lattice:  «curvaturas  del  espacio»  tal  y  como  las denominaba Einstein.
Puesto que el Campo Neuronal modifica la estructura de la Lattice, la estructura cerebral y su funcionamiento son «creadores» del tiempo. Por otro lado,  la  estructura  atemporal  de  la  Lattice  en  su  estado  básico  al  ser modificada por la Conciencia humana es imbuida de tiempo. Probablemente esto quiere decir que el tiempo es, más que otra cosa, una creación humana.
Sin  embargo,  una  distorsión  de  la  Lattice  producida  por  cualquier partícula elemental o por un cuerpo macroscópico, también debe afectar el tiempo  si  es  que  éste,  como  afirmé  antes,  depende  de  la  existencia  de distorsiones  de  la  Lattice.  Por  otro  lado,  al  hablar  del  tiempo,  estamos asumiendo su inexistencia de la misma forma que al hacer referencia al Ser o a la Conciencia, subtextualmente, estamos señalando su inexistencia. No es posible hablar de algo sin asumir la existencia de lo opuesto. Por ello, el tiempo implica el no tiempo.
El  modelo  de  la  Lattice  satisface  la  necesidad  de  la  existencia  de  la atemporalidad  en  la  Lattice  no  distorsionada  y  del  tiempo  en  la  Lattice



Página 66

distorsionada. Tanto la actividad cerebral y sus productos como la materia inanimada  y  sus  variantes  distorsionan  a  la  Lattice.  Por  lo  tanto,  ambas «crean» el tiempo.



Página 67



BIBLIOGRAFÍA



Beiser A. Conceptos de Física Moderna. Mac Graw Hill. Madrid. 1965. Buda-Maha Satipatthana. Fecha desconocida.
Blavatsky  M.  The  Secret  Doctrine.  Theosophical  V.  Press  Pasadena California. 1888.
Castaneda Carlos. El Fuego Interno. EMECE, México. 1987. Goenka S. M. Comunicación Personal 1894.
Grinberg-Zylberbaum J. 1976. Journal of Theoretical Biology 56: 95-110.

Grinberg-Zylberbaum y E. R. John. 1981. Physiology and Behavior 27: 749-751.
Grinberg-Zylberbaum J. 1981. Psychoenergetics. 4: 227-256. Grinberg-Zylberbaum J. Psychoenergetics 1983. 5: 141-158.
Grinberg-Zylberbaum J. Los Chamanes de México Vol. 1 al 7. INPEC México 1987-1990.
Grinberg-Zylberbaum   J. y J.   Ramos.   1987.   International   Journal   of Neuroscience 36(l-2):41-54.
Grinberg-Zylberbaum J. Meditación Autoalusiva. INPEC México 1987.

Grinberg-Zylberbaum J. Los Orbitales de la Conciencia. En: Enseñanza e Investigación en Psicología. Vol. X No. 1: 55. 1984.
Grinberg-Zylberbaum J. Psicofisiología del Poder. INPEC. México. 1988. Grinberg-Zylberbaum J. Creation of Experience. INPEC.
México 1988.

Jenny H. Cymatics. Basilius Press Basel 1974.

Kaplan  Aryeh.  Meditation  and  Kabbalah.  Edit.  Samuel  Weiser  Maine EE. UU. 1982.




Página 68

Luzzatto M. Ch. The Way of God. Feldheim Publishers Ltd. Jerusalem 1977.
Pribram Karl. Comunicación Personal 1986. Rajneesh. Psicología de lo Esotérico. Cuatro Vientos. Edit. Chile. 1980.
Scholem  G.  Gershom.  On  the  Kabbalah  and  its  Symbolism  Schocken Books. Nueva York. 1969.
Sarfatti J. Comunicación Personal. 1985. Schwartz E. Comunicación Personal. 1975. Taimni. Science of Yoga. Adyar India. 1961.
Theilhard de Chardin. La Activación de la Energía. Edit. Taurus. México. 1965.
The Surangama Sutra. Traducido por Lu Kuan YU. B. L. Publications. India 1978.
Wilber Ken. Conciencia sin Fronteras Kayros. España.


Página 69



LIBROS DEL MISMO AUTOR



La Experiencia Interna. Trillas México, 1975. INPEC 1987.

La Construcción de la Realidad. Trillas, México. 1975. INPEC 1987. Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México, 1976.
El Vehículo de las Transformaciones. Trillas. México. 1976. Más allá de los Lenguajes. Trillas. México. 1976. Psicofisiología del Aprendizaje, Trillas. México. 1976.
Nuevos Principios de Psicología Fisiológica. Trillas. México. 1976. El Despertar de la Conciencia. Trillas. México. 1978.
Los Fundamentos de la Experiencia. Trillas. México. 1978. El Cerebro Consciente. Trillas. México. 1979.
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje, I Fase de la Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor.
Bases   Psicofisiológicas   de   la   Memoria   y   el   Aprendizaje.   II   La Localización de la Memoria. Trillas. México. 1979 - Editor.
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. III Naturaleza de la Memoria. Trillas. México. 1980 - Editor.
Bases	Psicofisiológicas	de	la	Percepción	Visual.	I	Estructuras Subcorticales. Trillas. México. 1981 - Editor.
El Espacio y la Conciencia. Trillas. México. 1981.

Las Manifestaciones del Ser. I Pachita EDAMEX. México. 1981.

Las  Manifestaciones  del  Ser.  II  Cuauhtemoctzin.  EDAMEX.  México. 1982.
La Luz Angelmática. EDAMEX. México. 1983 INPEC 1988. En Busca del Ser. INPEC. México. 1987 - 1990.



Página 70

Correlativos Electrofisiológicos de la Comunicación Humana. Facultad de Medicina. UNAM Tesis Doctoral 1987.
Meditación Autoalusiva. INPEC. México. 1987 - 1990. Retorno a la luz. SEP. México. 1987.
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexicana. Alpa Corral, México 1987. INPEC 1990.
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa Corral. México, 1987  Los  Chamanes  de  México.  Ill  Pachita.  INPEC.  México  1989 Heptada Madrid España 1990.
Los Chamanes de México. IV La Cosmovisión de los Chamanes. INPEC México 1988.
Los  Chamanes  de  México.  V  B  Cerebro  y  Los  Chamanes.  INPEC. México. 1989.
Los Chamanes de México. VI La Voz del Ver. INPEC. México 1989. Los Chamanes de México. VII B Doble. INEPEC. México 1990.
La Expansión del Presente. INPEC. México. 1988. Creation of Experience. INPEC. México. 1988. Psicofisiología del Poder. INPEC. México. 1988. Cantos de Ignorancia Iluminada. INPEC. México. 1988.
La Creación de la Experiencia. Los libros del Comienzo. Madrid España, 1990.
Técnicas de Meditación Trascendente. Heptada Madrid España. 1990. La Conquista del Templo. Heptada. Madrid España. 1990.
La Meditación. INPEC. México. 1991. Fluir en B sin yo. INPEC. México. 1991.
La Teoría Sintérgica. INPEC. México. 1991.

La Batalla por el Templo. INPEC. México. 1991.

La Fuerza Vital del Cielo Anterior. INPEC. México. 1991. El Prototipo. INPEC. México. 1991.
El Sabor de la Iluminación. En Prensa.



Página 71



Jacobo Grinberg-Zylberbaum (1946 - Desaparecido el 8 diciembre de 1994) es/fue un investigador mexicano prolífico en el estudio del cerebro y  su relación con la conciencia, profundo conocedor de la meditación y entusiasta estudioso de la Kabbalah. Su destacada obra promueve un rediseño de los paradigmas  que  rigen  la  relación  entre  mente  y  materia,  entre  ciencia  y conciencia.  Con  sus  limitadas  posibilidades,  se  sumergió  en  cerebros  de chamanes y yogis contrastando sus vivencias, entrenó a niños de 8 a 10 años en  la  visión  extraocular  y  confirmó  científicamente  la  telepatía  y  sus diferentes variables.

Egresó de la Facultad de Ciencias de la UNAM, donde cursó la carrera de Psicología, y entre otros estudios de posgrado obtuvo un doctorado en el New York Medical College, durante el cual se dedicó principalmente a llevar un registro   electrofisiológico   del   cerebro   humano   expuesto   a   estímulos geométricos.

Una de las etapas más populares de su carrera profesional fue el trabajo realizado  junto  con  la  legendaria  curandera  mexicana  Pachita,  con  quien trabajó, desde una perspectiva científica, en la evaluación metodológica de las manifestaciones   de   conciencia   en   el   ser   humano.   A   partir   de   estas experiencias   escribió   el   más   popular   de   sus   libros,   «Pachita.   Las manifestaciones del ser». A partir de su trabajo con Pachita, que culminó en


Página 72

1988, Grinberg desdoblaría su experiencia con la curandera mexicana para construir  una  de  sus  teorías  más  representativas,  la  Teoría  Sintérgica. Posteriormente profundizó en el estudio de las frecuencias energéticas que manifiesta  el  ser  humano  durante  estados  meditativos,  las  cuales  son medibles, y por lo tanto comprobables.

En diciembre de 1994 Jacobo Grinberg desapareció misteriosamente. Una extraña desaparición de la que aún no se sabe nada. Como legado dejó, además de su ejemplar actitud ante el estudio científico de la conciencia y múltiples fenómenos «etéreos», la fundación del Instituto Nacional para el Estudio de la Conciencia y más de cincuenta libros, así como innumerables estudios e investigaciones.




Página 73




Notas



Página 74



[1]   Un  Neuroalgoritmo  es  un  patrón  neuronal  que  concentra  grandes cantidades de información en su estructura. <<




Página 75



[2]  Ver Grinberg-Zylberbaum, J. 1976, Journal of Theoretical Biology 56: 95-110. <<




Página 76



[3] Ver: Grinberg-Zylberbaum J. y John E. R. 1981. Physiology and Behavior. 27: 749-751. <<






Página 77




[4]  Ver: Grinberg-Zylberbaum J. y Ramos J. 1981. International Journal of Neuroscience. 36 (1-2): 41-54. <<




Página 78



[5] Grinberg-Zylberbaum J. Los Orbitales de la Conciencia. En: Enseñanza e Investigación en Psicología. Vol. X No. 1: 55. 1984. <<




Página 79



[6] Texto ilegible del escaneado original (Nota del E. D.). <<





Página 80



[7] Tomada de: Meditación and Kabbalah. Aryeh Kaplan, S. Weiser, 1982. <<


Página 81


[8] «The Secret Doctrine». Theosophical V. Press. Pasadena California. 1888. <<


Página 82


[9]	Ver   The   Surangrama   Sutra.   Traducido   por   Lu   Kuan   Yu.   B. L. Publicaciones. India. 1978. <<


Página 83
}

{LA CONQUISTA DEL TEMPLO

2
ÍNDICE

I.	INFANCIA

II.	ESCUELA

III.	ESTUSHA

IV.	PUBERTAD

V.	ISRAEL

VI.	LA UNIVERSIDAD

VII.   LIZETTE

VIII. NUEVA YORK

IX.	TEPOZTLAN

X.	PACHITA

XI.	CUERNAVACA

XII.   ILE

XIII. INDIA

XIV.  MÉXICO

XV.	LA CONQUISTA DEL TEMPLO



Narraciones

EL PEZ Y EL AVE

LA ABEJA Y SU PANAL

JANIOS Y OR

EL DIALOGO

EL ORGANISTA

EL HOMBRE

INTERNA

PRÓLOGO

EL JUEGO

EL ZOHAR



3

Colección: GRANDES NARRATIVAS

Dirigida por: LUIS MAGGI

Ilustración: JAN SEMMEL

Diseño: BRUNO D’AQUINO



1990 Jacobo Grinberg - Zylberbaum

1990 para todas las ediciones en lengua castellana Heptada

Ediciones, S. A. c/ San Isidro, 23. Majadahonda (Madrid).



Fotocomposición: Gráficas Ángel Gallardo

(Madrid) Impresión y encuadernación:

Talleres Gráficos Peñalara, Fuenlabrada (Madrid).

ISBN: 84-7892-012-9

Dep. Legal: M- 25651-1990



Impreso en España Printed in Spain

























4
I INFANCIA

Los árboles del parque México despedían unas sombras gigantescas que refrescaban el suelo rojizo, por el que caminaba, tomado de la mano de mi madre. A ella no la conocía bien, aunque a mis dos años de edad no tenía conciencia de ello. Era de mañana y yo no alcanzaba a ver el cielo.

Me preocupaba decirle que deseaba tener un hermano. En realidad, no lo deseaba y no había pensado en ello; pero alguna señal de su parte me había indicado que pedírselo la haría sentirse orgullosa de mí. Su reacción fue la esperada, se asombró y me felicitó por ser tan generoso. Me sentí feliz, pero le había mentido. Lo que me interesaba era recibir su felicitación y aprecio.

A medida que maduro, me doy cuenta que cada instante refleja, en forma concentrada, el tema central de la vida y el primer recuerdo lo contiene como en capullo. He repetido la misma conducta centenares de veces, haciendo cosas por control externo para ser aprobado. No sé si el patrón fue programado en mi mente antes de ese primer recuerdo consciente. Probablemente así era, porque también mi madre estaba entrenada para hacer lo mismo.

Tengo una imagen precisa de dos mujeres bañándome en una tina; pero no sé si es un recuerdo o un comentario que oí y lo grabé como propio, o el resultado de haber visto una fotografía. Las dos mujeres eran mi madre y mi abuela. Esta última se llamaba Menuje y era una mujer judía, delicadamente intensa y dominante.

Mi madre nació en Polonia; provenía de la ciudad de Lublin, famosa por haber albergado en su seno a un gran cabalista hacía varios siglos. Se le conocía como el «Vidente de Lublin» porque eran capaz de saber los pecados y las virtudes de todo aquel que se le aproximaba. De pequeño lo que veía le provocaba tanto sufrimiento que pidió ser vendado de los ojos, permaneciendo así durante toda su infancia. Le rogaba a Dios que su videncia terminara o que, al menos, se restringiera a unos pocos kilómetros a la redonda.

Menuje era hija de un estudioso de la Torá(1) y considerada una de las más bellas doncellas de su pueblo. Poseía un espíritu bohemio que la hizo amar el teatro y dedicarse a él. Le gustaba el arte y leía todo lo que caía en sus manos. Su mente abarcaba mucho más que su época y estaba enterada de la política internacional y sus vicisitudes. Sin embargo, vivía en una comunidad cerraday rígida. Su padre estaba asustado por laliberalidad que veíaen ella y laobligó acasarse con un religioso ortodoxo.

Mi abuelo la conoció el día de su boda. Él era un estudiante aventajado de la Yeshiva(2). Había sido elegido por mi bisabuelo por su talento; pero a mi abuela no le gustó cuando en su ceremonia nupcial lo observó por primera vez. Lo consideró débil e indigno de ella y mantuvo esa impresión el resto de su vida. Tuvieron seis hijas la menor de las cuales fue mi madre, Estusha.

De niña, Estusha asistía al colegio polaco, en el cual sobresalía por su inteligencia y dedicación. Como premio, la nombraron portadorade labandera nacional en una celebración a la que asistió el presidente de Polonia.


5
Al pasar junto a ella, los nervios la traicionaron y dejó caer la insignia precisamente sobre la cabeza del presidente. Todos contuvieron el aliento, esperando una represalia. La niña era judía y aquello podía haberse interpretado como un atentado. En lugar de eso, el presidente se le acercó y la consoló diciéndole que un accidente le podía suceder a cualquiera.

Mi padre Abraham provenía de otra aldea polaca, Sokolov; en ella su padre era un pudiente comerciante judío en pieles, que obligaba a su hijo a asistir en la madrugada al Jeder(3), ya nevara o lloviera, para recibir un entrenamiento rígido, que el niño odiaba.

(1) La biblia hebrea.

(2) Escuela religiosa de alto nivel.

(3) Escuela religiosa elemental.

Le gustaba la nieve, y lanzarse en un trineo por las laderas heladas era su mejor diversión. Se había construido uno de madera, imitando los lujosos trineos de los hijos de los terratenientes polacos. Era un chico muy travieso y valiente. En una ocasión decidió lanzarse por la más escarpada pendiente de su pueblo, atropellando a una vendedora de tortitas de patata, las que salieron disparadas de su canasta, con el beneplácito de los niños del Jeder.

Su madre, Jaye, mi abuela paterna, era hermana de Menuje; pero ambas representaban las caras opuestas de una misma moneda. Menuje era culta, sutil, sensible y bondadosa, mientras que Jaye era materialista, burda y oscura de emociones.

En Sokolov lastemperaturasllegaban hastaloscuarentagradoscentígradosbajocero. Mi abuelo paterno viajaba dos veces al año a Moscú y a París, con el objeto de comprar pieles para su negocio. De París importaba charol finísimo y de Rusia, gruesas y pesadas pieles de astracán. En Polonia se le consideraba un gran erudito en el Talmud(4) y un estudioso brillante de la Torá. Sus continuos viajes lo convencieron de que el antisemitismo iba a ir en aumento y en 1927 emigró a América.

Desembarcó en Veracruz, en lugar de Nueva York. Descendió del barco, para encontrarse con unespectáculo extraño. Multitud de seresmorenos, sudorosos, cargaban bultos en susespaldas. El calor era sofocante y el encargado de inmigración no entendía una sola palabra del lenguaje de mi abuelo. Trató de deletrear su apellido, Warshavsky, pero frustrado le exigió que lo cambiara por un nombre más comprensible. Desesperado, mi abuelo se decidió por Grinberg.

Durante un año vivió en una pensión para inmigrantes judíos y poco a poco restableció su comercio en pieles, con el objeto de traer a la familia al Nuevo Mundo. Jaye esperaba noticias y cuando recibió la buena nueva de partir, tomó un trineo guiado por un caballo polaco y trasladó en él a sus tres hijas y a mi padre a la estación de trenes. Sus hermanas adoraban a mi padre y lo envolvieron con las más gruesas pieles y dos pares de guantes para evitar que se enfriara. Mi abuela se enfundó en su más costoso abrigo de caracola y en poco tiempo estaban en Varsovia. Allí esperaron otros tres meses hasta recibir los boletos del barco que los llevaría a Veracruz.




6
La comunidad judía mexicana deseaba que mi abuelo se convirtiera en su rabino; pero a éste lo dominabalanecesidad de hacer dineroparaJaye y pronto pudo abrir unasucursal de su negocio en pieles.

(4) Conjunto de comentarios bíblicos.

El dominio femenino ha sido un tema recurrente en mi familia. Jaye era la principal protagonista de éste. A su esposo le demandaba más y más lujos, a los que él accedía por temor. Por su parte,  Menuje  dominaba  a  mi  abuelo  materno  por  su  altura  intelectual  y  personalidad carismática. En Lublin, éste había logrado construir un edificio en el cual vendía un sinnúmero de mercancías.

Cuando el antisemitismo recrudeció recibió una invitación por parte de su concuñado para trasladarse a América. Accedió después de muchas dudas, pero una de sus hijas decidió quedarse en Polonia, lo cual le costó la vida a manos de los nazis.

El frío tremendo de Polonia contrastaba con el calor excitante de México y en esa temperatura los dos primos hermanos, Estusha y Abraham se comenzaron a conocer. Mi padre se llevaba muy bien con su tía Menuje y sus hijas, y a través de los años se estableció una amistad afectuosa entre mi padre y mi madre.

Ella  salía  con  un  pretendiente  que  estaba  profundamente  enamorado  de  su  belleza  e inteligencia; pero la efervescencia del reconocimiento seductor, cálido y excitante, de la misma sangre en su primo hermano venció ese amor y un día ambos se percataron que no podían vivir uno sin el otro. Cayeron en una pasión ardiente; se veían a sí mismos cuando veían los ojos del otro y una ansiedad extraña los unió, fundiéndolos en la misma sangre.

La familia miró extrañada lo que acontecía; sin embargo, lo aceptaron, al sentir la fuerza que animaba a los dos enamorados. En un excepcional signo de generosidad, Jaye convenció a su marido de hacer una sociedad con su hijo, pero se arrepintió tres meses antes de la boda.

Mi padre se enfureció y comenzó a competir con mi abuelo, hasta que Jaye volvió a intervenir convenciendo a su hijo de abrir una zapatería, para así evitar una ruptura mayor. Un año después la zapatería quebró y mi padre decidió que era tiempo de volverse independiente de Jaye y abrió una peletería, en la que prosperó.

La pasión intensa es deliciosa, pero peligrosa. Estusha y Abraham se conocieron y la fuerza de su unión se fortalecía a medida que nacían sus hijos. Sin embargo, la misma pasión que los ligaba se manifestaba en peleas terribles, cuando entraban en desacuerdo. Estusha dependía de la personalidad de su madre. Ella la guiaba y acompañaba en todos sus procesos. La misma dependencia, aunque más profunda, la mostraba su hermana Eva. Ambas consideraban a su madre como un ejemplo magnífico a seguir; pero ninguna tenía la altura y personalidad de mi abuela materna.

Menuje nunca fue capaz de aprender español.

Mascullaba algunas palabras, mezclándolas con el idish(5) y el polaco, por lo que sus dos hijas la ayudaban siempre que iba de compras o trataba con hispano hablantes.

7
Mis dos abuelos asistían a la misma sinagoga, en las calles de Amsterdam. Allí me llevaban de pequeño y todavía recuerdo a los ancianos de grandes barbas meciéndose en los rezos, envueltos en sus inmensos talits(6) de rayas negras sobre fondo blanco. Todo era majestuoso durante el rezo y la atmósfera se llenaba de palabras sagradas, cantos y lamentos que yo sentía como reflejos de un mundo ajeno a la tierra, sagrado y espiritual.

Las dos hermanas, Menuje y Jaye, no se llevaban bien. Siempre se criticaban y competían por asuntos que yo no entendía.

Para el esposo de Jaye, su mujer era una princesa que gustaba de joyas y lujos exorbitantes, que él siempre complacía. Era rico por su negocio y por haber ganado tres veces el premio mayor de la lotería. Sus amigos lo seguían para espiar los números que compraba.

Menuje, en cambio, era sencilla, aunque muy culta. Dominaba a su marido totalmente y era generosa en extremo.

Siempre había dulces para sus nietos y dinero de domingo que arrebataba de los bolsillos de mi abuelo, provocando su enojo y nuestro regocijo.

(5) Idioma usado por los judíos de Europa Occidental.

(6) Mantos ceremoniales sagrados.

Antes de su matrimonio, mi madre se adaptó maravillosamente a México. Vivía en el centro de la ciudad y asistía a la preparatoria Nacional, mientras su hermana Ida terminaba la carrera de medicina. Se parecían tanto que los maestros no las podían distinguir.

Aprovechando la situación, en una ocasión Ida le pidió la sustituyera en la presentación de un examen para el que no estaba preparada. Mi madre se puso unos lentes oscuros y presentó el examen.

En la preparatoria, Estusha fue electa reina de la belleza, lo que le satisfizo enormemente. Recuerdo que al pasear con ella en la calle, todos los varones le lanzaban piropos, los que a mí me provocaban grandes rabietas y un sentimiento extraño de orgullo.

Mi padre sufrió el dominio despiadado de mi abuela paterna. Lo hacía trabajar junto con sus hermanas y sólo pudo estudiar en su tiempo libre, terminando la carrera de contador. Durante toda su vida se quejó del terrible trato que recibió y de la ausencia de juguetes o fiestas. Con sus propios hijos, sin embargo, repitió la misma conducta. De pequeño siempre esperaba yo recibir algún regalo de mi padre, hasta que el deseo se fue opacando y consideré natural la ausencia de sorpresas.

Entendí, mucho después, que en la vida repetimos innumerables veces nuestros propios aprendizajes tempranos, hasta que nos damos cuenta de la existencia de un patrón o programa. Si tenemos suerte y fortaleza, lo podemos modificar, pero siempre parcialmente.

Mi infancia no fue infeliz. Mi madre sufría de una preocupación obsesiva con respecto a mi salud y me prodigó exagerados cuidados, echándome a perder. Alguna vez oí decir que los rusos acostumbraban a romper estrepitosamente las copas que les servían para beber vodka. Yo adopté la misma costumbre, rompiendo los vasos después de beber su contenido.
8
Me llevaban al parque México y mientras corría por sus prados y calzadas, robaba todos los sombreros que los ancianos dejaban en los bancos, llevándoselos a mi abuelo materno, el que se regocijaba con ello.

Adopté la costumbre materna de colocar una servilleta de papel sobre la superficie líquida de la sopa, con el objeto de absorber las partículas de grasa. Me parecía que todo el mundo hacía lo mismo y nunca me pregunté la razón del hábito.

Me encantaba nadar. Me llevaban a la piscina del recién inaugurado Centro Deportivo Israelita, en la cual chapoteaba en compañía de otros niños. Un niño, un poco mayor que yo, empezó a molestarme. Me tiraba agua a la cara y quería pelearse conmigo. Incapaz de defenderme por mí mismo, le empecé a gritar a mi madre, pidiéndole auxilio Ella me contestó que yo era suficientemente grande para saber defenderme. Aquello me impresionó mucho; no estaba acostumbrado al rechazo materno. Me sentí solo en medio de la piscina.

Adoraba ami tíaIda y cuandoella decidió emigrar a Israel se lo prohibí,en medio de una terrible rabieta que nadie pudo parar. En la estación me colgué de sus faldas, amenazándola con suicidarme si se iba.

A las pocas semanas la había olvidado completamente, continuando con el robo de sombreros en el parque y destruyendo vasos de cristal. Ida había estudiado medicina en México y se había divorciado después de un matrimonio que fracasó. Antes de emigrar definitivamente a Israel, vivió dos años en Kansas, en donde se especializó en naonatos. En Israel conoció a un médico, del cual se enamoró y caso.

Desarrollé una extraña afición por los automóviles. Presumía ante todo el mundo de saber la marca y el año de cuantos veía. Mi madre se asombraba por mi capacidad de discernimiento y memoria.

Antes de aprender a leer era capaz de repetir los anuncios de las calles, reconociendo su contorno. Mi madre, orgullosa de mis habilidades, las reforzaba continuamente.

Mi hermano Nathán nació repentinamente. No recuerdo haber reconocido ni el embarazo ni la ausencia de mi madre hasta que vi aquel ser rojizo y gordo acostado en una cuna en mi cuarto.

Vivíamos en la colonia Condesa, frente a la casa de mis primos. Recuerdo mucho más su casa que la mía, porque prácticamente vivía en aquélla. Mi madre y su hermana Eva acostumbraban a pasar todas las tardes juntas y yo, en consecuencia, hacía lo mismo. Mi primer amigo fue mi primo Moishe. Lo admiraba e imitaba en todo lo que hacía y decía. No existía en el mundo nadie tan sabido y bueno como él. Pasaba mucho más tiempo con Moishe que con Nathán o Jerry, mis hermanos menores.

Habían nacido uno después del otro y los tres dormíamos en el mismo cuarto. Nathán hacía ruidos descomunales en la noche, mientras se arrullaba a sí mismo dentro de su cuna.

Mis hermanos se peleaban muy a menudo. Nathán colocaba a Jerry dentro de una enorme cazuela, la que golpeaba, provocando agudos tonos metálicos y terribles llantos, que sólo cesaban cuando Petra, nuestra nana, tomaba cartas en el asunto.

9
Petra era una india tlaxcalteca de nariz chata y tez bronceada. Había llegado a la casa al nacer Jerry y siempre le había prodigado un cariño especial que a mí me pasaba desapercibido, pero que afectó tanto a Nathán que sólo con la ayuda de una psicoanalista pudo elaborarlo muchos años después.

Petra se adueñó de la casa. A mí me vestía de pantaloncillos cortos para mandarme a la escuela, con el beneplácito y anuencia de mi madre y la burla despiadada de mis compañeros de kinder. Asistía al Colegio Israelita de México, en las calles de San Lorenzo. Mi padre había asistido al mismo colegio y en él estudiábamos los hijos de los primeros inmigrantes judíos. Sokolov había sido la aldea polaca en la cual mi padre vivió sus primeros años y ahora la Ciudad de México nos criaba a nosotros sus hijos.

Mi abuelo materno se levantaba de madrugada para ir a la sinagoga, mientras su mujer preparaba un desayuno Kosher(7), casi siempre consistente en queso blanco que ella misma preparaba. También fabricaba un vino casero delicioso que siempre se servía en las festividades religiosas. En ellas, toda la familia se reunía alrededor de una gran mesa del departamento diminuto que ocupaban mis abuelos maternos. Se pulía el samovar(8) de plata y se servía la más sabrosa comida judío-polaca que he probado. Aunque la mesa brillaba por las copas de cristal y la plata, nunca se comparaba con los banquetes que preparaba Jaye. Las dos abuelas competían por preparar suculentos platos cada vez más abundantes, que a todos nos dejaban más que saciados; pero Jaye era rica y Menuje pobre y el departamento de la primera cinco o seis veces mayor que el de la segunda. Sin embargo, a mí me gustaba mucho más ir a la casa de Menuje, en la que la atmósfera era cálida, tierna y siempre llena de profundidad, mientras que la de Jaye sólo sobresalía por su lujo.

(7) Comida ritual judía.

(8) Tetera de origen ruso.

Todos los sábados mi padre me llevaba a la casa del suyo para recibir la bendición sabatina. Mi abuelo colocaba su mano derecha sobre mi cabeza y repetía en voz baja un rezo impresionante, repleto de mística. Yo no osaba moverme durante el acontecimiento y al terminar éste suspiraba sobresaltado.

La competencia entre las dos abuelas se infiltró en las dos familias, incluyendo a mi padre y a mi madre. Aquél siempre me invitaba a acompañarlo a hacer deportes, pero yo me negaba y me quedaba con mi madre. Yo sentía que mi madre era mejor y su familia más fina, bondadosa y dulce. En cambio, la familia de mi padre me parecía primitiva y burda. No sé cómo llegó hasta mí la fricción entre ambos bandos, pero era clarísima su existencia y también mi decisión en favor de la parte materna. A mi padre le ofendía que yo no quisiera acompañarlo, aunque jamás verbalizó su descontento. Jaye le había enseñado a callar y a no satisfacer sus impulsos y necesidades, sino a someterse a los de ella. Mi padre soportaba su propio silencio hasta que explotaba en súbitos arrebatos de furia desbordada.

A mí mismo me cuesta trabajo hablar de mis más profundos deseos, y no dudo que esta incapacidad de manifestación provenga de los mismos bloqueos que mi padre interiorizó y que tanto deben haberlo hecho sufrir.

10
Mi madre tenía como consigna aparentar ser perfecta frente a mí. Quizás deseaba imitar a Menuje. Yo siempre creí que la mujer era perfecta, sin sospechar que, en realidad, mi madre sólo aparentaba serlo. Solamente una vez la vi llorar, cuando se despedía del departamento que había hecho florecer a su familia y nacer a sus tres hijos. Su llanto era incontenible y a mí me llenó de confusión. Durante años he tratado de reconstruir otra memoria, pero hasta la fecha lo único que recuerdo es un sentimiento de gran extrañeza.

Mi madre acostumbraba cambiar el color de su cabello cada semana. Una tarde la acompañé a un  edificio  que  me  pareció  gigantesco,  colindante  con  la  avenida  Juárez.  Mientras  yo contemplaba el panorama de la calle desde un ventanal, ella se sometía a su tratamiento de belleza. De pronto, dijo algo que no coincidía en absoluto con lo que yo había aprendido de ella. No puedo recordar las palabras, pero sí el choque emocional que aquello me provocó.

A veces, se quedaba quieta y pensativa y se le humedecían los ojos. Al preguntarle lo que le acontecía no decía palabra alguna; sacudía su cabeza, como si con ello lograra apartar los pensamientos que la trastornaban y me acariciaba el pelo: «Nada, Jacky, nada». Tanto ella como el resto de la familia me llamaban así, Jacky. Yo le insistía y ella volvía a negarse, excepto una ocasión en la que me confesó que se sentía muy culpable por un evento que había sucedido cuando era estudiante en la Preparatoria Nacional. Caminaba, junto con sus amigas, cuando un joven, entusiasmado por su belleza, sacó su cabeza por la ventana de un trolebús, sin darse cuenta que éste estaba a punto de rozar un poste de luz. El muchacho quedó atrapado entre el poste y la ventanilla, muriendo en el acto.

Nos cambiamos a una casa nueva de dos pisos y jardín en la Colonia Polanco. En esos años la zona estaba casi despoblada, por lo que nos rodeaban terrenos baldíos.

Max, el esposo de Eva, se burlaba de nosotros, diciéndonos que habíamos decidido ir a vivir a un rancho. No recuerdo a Max sin sus constantes burlas y comentarios irónicos. Era muy rico, después de haber pasado por una infancia y una juventud atroces en Polonia. Su presencia siempre inspiraba el estar junto a un ser superior, intolerante con cualquier muestra de irresponsabilidad. Su generosidad, sin embargo, era ejemplar. A su familia la mantenía en un ambiente de lujo y continuos regalos. Yo envidiaba a mis primos y muchas veces deseé que mi padre fuera tan generoso como mi tío. Poseía una fábrica de chamarras, las que anunciaba por radio. Mis primos y yo escuchábamos los anuncios y nos llenábamos de orgullo.

En una ocasión, junto a la radio, una sirvienta de mis primos planchaba la ropa mientras todos oíamos los anuncios. De pronto, a mí se me ocurrió hacer una broma y me dirigí corriendo hacia la planchadora. Ella, en un acto de defensa instintivo interpuso la plancha hirviente con la que me quemó un brazo. Al siguiente día asistí a un enfrentamiento entre la pobre sirvienta y mi padre, que jamás podré olvidar. Este le gritaba enfurecido por su accidentada agresión y le pegó, mientras yo asustado observaba la escena desde un rincón de la cocina.

Esa fue una de las pocas veces que vi a mi padre en casa de mis primos y su defensa de mí me sorprendió mucho y me infundió de un doble sentimiento. Por un lado, demostraba que yo le importaba realmente; pero, por el otro, reforzaba la idea de que provenía de una rama familiar más primitiva y burda que la parte materna.

11
En las noches, mi padre me contaba cuentos de un gato y unos ratones, Tom y Jerry, que yo oía acostado sobre su pecho. Oíamos música clásica y el «Romeo y Julieta» de Tchaikovski, que tanto le gustaba a él; a mí todavía me provoca la imagen tierna de esas noches. Por lo demás, mi padre se ocupaba poco de mí. Toda su atención iba hacia su esposa, a quien idolatraba, considerándola la mujer más bella e inteligente sobre la tierra.

Mi  madre,  junto  con  un  grupo  de  amigos,  decidió  grabar  un  disco  en  idish.  Recuerdo acompañándola al estudio de grabación, en el cual grandes discos giraban, llevando tras de sí metros y metros de celulosa café oscuro, que a mí me fascinaba. Los aparatos electrónicos siempre me provocaban admiración y gusto. En la nueva casa me pasaba horas enteras hurgando dentro de una gigantesca radio de onda corta, alargando y acortando la conexión de su bocina con su amplificador. La maniobra de agregarle cable me parecía casi mágica y presumía ante cuanto amigo venía a visitarme.

También me empecé a interesar en las baterías eléctricas y los diminutos motores magnéticos. Juntaba piezas y hacía experimentos con imanes, brújulas y baterías, que me ocupaban tardes enteras.

Un día trajeron a casa un aparato de televisión. Un tío paterno aparecíaen uno de los programas y pronto mis hermanos y yo no queríamos alejarnos de la pantalla. Mi madre consideró que nos estábamos enviciando en una actividad que atentaba contra la imaginación y colocó un candado que impedía encender el aparato. Estableció un horario estricto para verlo y esa conducta me llenó de indignación. Me atreví a sospechar que mi madre no era perfecta y su insistencia en que yo aprendiera a tocar el piano confirmó mi sospecha. Decía que la música era el mejor remedio contra la tristeza y que yo, cuando fuese mayor, se lo agradecería. Yo no entendí aquello de la tristeza. No podía imaginarme que ella estuviera triste, pero su afirmación me hizo entreverlo.

Contrató una maestra de piano, que venía dos veces por semana a someterme a un estricto y aburrido sistema de entrenamiento. Las sesiones duraban una hora y al terminar me dejaba ejercicios de repetición de escalas y escritos teóricos acerca de solfeo y armonía. Jamás pude estudiar sus tareas. Vigilaba la calle a la hora en la que acostumbraba venir y corría junto al piano, y en los diez minutos de intervalo entre el momento que estacionaba su auto y aparecía junto a mí, me aprendía de memoria todos los ejercicios y se los repetía, fresco y con cara de inocencia.

La llegué a odiar tanto, que me imaginaba armando una bomba y colocándola debajo del banquillo del piano para hacerla volar por los aires. Protesté tantas veces y en forma tan angustiada, que mi madre acabó por suspender las clases.

La casa quedaba tan lejos de la de mis primos que dejamos de vernos. Creo que la lejanía con su hermana Eva afectó mucho a mi madre.

Yo, entretanto, había madurado y empezaba a leer. Petra seguía con nosotros y su conducta era cada día más tiránica. En la vieja casa yo había atentado en su contra, escondiendo y después rompiendo un billete de cien pesos que mi padre había dejado para el gasto. Los pedazos los había enterrado en una maceta del balcón del departamento. Petra los había
12
encontrado, desenmascarándome. Creo que a partir de ese momento dejó de confiar en mí. Me regañaba a menudo y pronto comencé a temerla.

Adquirí la costumbre de chuparme el dedo pulgar. Mientras lo hacía, jugaba con el cuello de mi camisa, hasta que éste quedaba deshilachado. Petra no me lo podía perdonar y cada vez que regresaba de la escuela me revisaba y regañaba. Les enseñé a hacer lo mismo a Nathán y a Jerry y los tres nos pasábamos horas viendo la televisión, chupándonos el dedo y destruyendo los cuellos de nuestras camisas. Nathán era un niño gordo y completamente rubio, a quien los fotógrafos de la colonia gustaban retratar. Sus rizos dorados y sus grandes mofletes le daban una apariencia de autosatisfacción golosa. En las peleas con Jerry tomó la costumbre de morderse el dedo índice, hasta que le salió un callo inmenso y duro, del cual Petra se burlaba. Jerry, por su parte, le hacía ponerse nervioso, con el objeto de que se mordiera su callo y así tener ventaja sobre él.

En el autobús que me llevaba diariamente a la escuela, los muchachos mayores se burlaban de mí. Me decían que tenía cara de indio y a veces me quitaban mi bocadillo. Desesperado, ideé una estrategia para distraerlos. Me aprendí de memoria la hora exacta en la cual el autobús pasaba por mis compañeros, conseguí un reloj de pulsera sin carátula y de vez en cuando observabaostensiblemente los resortes y engranes de su maquinaria. Intrigados, los muchachos comenzaron a interrogarme acerca de la hora. Al contestarles con exactitud, revisaron el reloj y se mostraron asombrados, hasta que uno de ellos descubrió la trampa.

Al díasiguiente me opuse air alaescuela. Mi madre indagó lo suficiente hastahacerme confesar la verdadera razón de mi conducta. Decidió acompañarme y yo me morí de vergüenza. Se sentó al fondo del autobús, entabló conversación con los muchachos que me molestaban y ¡santo remedio! jamás lo volvieron a hacer. A partir de eso yo siempre me sentí mal, al adivinar sus pensamientos de burla hacia mi persona.

En la vieja casa siempre buscaba la compañía de Moishe o de un amigo que era mi vecino y poseía una mesa de billar, en la que jugábamos durante las tardes. Un piso arriba del nuestro vivía una niña, Elena, quien fue mi primera aventura sexual. Una tarde llegó a casa y me invitó a verle la braga. Yo me acosté boca arriba y ella caminó sobre mí, provocándome una excitación deliciosa. Después se desnudó y yo me asombré de que no tuviera pene. Al día siguiente le contó todo a su mamá y ésta me regañó. Yo le eché la culpa a Elena y me sentí un cobarde.

Íbamos frecuentemente a Acapulco. Nos hospedábamos en el Hotel Caleta y hacíamos volcanes con la arena, los que consistían en un montículo hueco con un agujero central. Encendíamos periódicos y veíamos salir las llamas y el humo por su cráter.

Aprendí a nadar muy bien y a mi padre le gustaba flotar de espaldas en el agua, llevándome a pasear mientras yo hacía lo mismo sostenido por sus pies. Alquilábamos una «tablita» y remábamos, mientras el Sol nos bronceaba y el agua nos refrescaba. A veces, me alquilaban un visor y, sostenido por la «tablita», veía el fondo del mar.

Recuerdo aun pescador de corales que siempre encontrábamos. Sobre su tablita traíamontañas de conchas y corales, que me fascinaban por sus formas y colores.


13
Cuando Nathán y Jerry pudieron acompañarnos, alquilábamos una casa y nos llevábamos a Petra, quien cocinaba y se negaba a meterse en el mar.

Yo siempre esperaba esos viajes. Mi padre nos despertaba en la madrugada, antes de que saliera el Sol. El camino, lleno de estrellas, y la frescura de la noche, me arrullaban, hasta que cerca de Acapulco trataba de adivinar detrás de qué montaña estaba la costa. Cuando la superficie del agua aparecía con todos sus reflejos dorados, yo me sentía el niño más feliz del Universo. Siempre veía el velocímetro y calculaba cuántos kilómetros habían transcurrido y cuántos faltaban, haciendo promedios de la velocidad.

En la carretera que bordeaba a Puerto Marqués recuerdo haber sido testigo de una de las terribles discusiones entre mis padres. Yo no soportaba sus gritos y lo único que me aliviaba era la vista de la bahía con una gran boya que flotaba plácidamente en su centro. Los barcos y las lanchas me despertaban un gran entusiasmo y soñaba con construirme una de madera. Tenía todo planeado para su hechura. Consistiría en arillos redondos, pegados unos sobre los otros. Nunca  pude  volver  realidad  mi  sueño,  pero  la  fantasía  del  armado  era  suficiente  para proporcionarme un gran placer.

En el hotel subía hasta la azotea y desde allí lanzaba avioncitos de papel, los que veía planear lentamente haciendo círculos, hasta que se perdían en la playa.

En la nueva casa también me subía a la azotea y estaba seguro de que volaría si me lanzaba al vacío. Nunca me atreví a intentarlo. Mi fantasía había surgido de la lectura de las historietas de Superman. Esas y las de Rico McPato me encantaban, pero mi madre me regañaba porque consideraba que los dibujos atrofiaban mi imaginación. Esta era muy aguda y se despertaba ante cualquier pretexto.

Entre los 8 y los 9 años adquirí una costumbre muy extraña. De pronto, oía una voz que me ordenaba acercarme a los libros y colocar las manos encima de ellos. Me decía que el conocimiento impreso se me incorporaría. Al oír la voz dudaba, pero después obedecía. Repetía la conducta con cuanto libro me interesaba, sobre todo las enciclopedias y los grandes volúmenes de física, psicología y medicina.

En las noches soñaba que me encontraba en el interior de una nave espacial. Me sentaba en una silla y un ser extraño se me acercaba y colocaba unos cables en mi cabeza. Después, me mostraba una gran cantidad de conocimientos que eran absorbidos por mi cerebro. El mismo sueño se repetía tantas veces que me llegó a parecer natural. Ese ser era mi maestro y me enseñaba utilizando el procedimiento más directo imaginable. Por las mañanas, recordaba algunas imágenes del sueño, que después descartaba, al considerarlas producto de mi fantasía.

Una tarde, en el jardín, me quedé paralizado al ver una luz en el cielo. Mi padre se me acercó, intrigado por mi inmovilidad, y yo seguí sin moverme durante varios minutos.

De más pequeño, algo similar aconteció en el patio de mi tía Eva, con la excepción de que empecé a gritar, diciendo que acababa de ver una nave espacial. Por supuesto que nadie me creyó y yo sentí que había dicho una gran mentira.


14
El mismo ser que me enseñaba dentro de su nave me dijo que yo escribiría una gran cantidad de libros.

En ocasiones, al caminar por la calle, los ruidos de los coches se alargaban y mis pasos adquirían una cadencia pastosa. Era una sensación parecida a estar nadando en crema. A nadie le conté lo que me sucedía y todas esas experiencias las resguardé dentro de mi mente.

Había algo dentro de mí, sin embargo, que no me dejaba fantasear demasiado. Era una especie de pared oscura que no podía atravesar. Desde muy pequeño fui consciente de su existencia y me propuse conquistarla, costase lo que costara. En las noches, a veces, sentía estar cerca de una especie de globo, el que flotaba junto conmigo.

Una noche vi en la esquina de mi cuarto una calavera de ojos rojos brillantes. Grité como desesperado, pero nadie me creyó. Debajo de la escalera encontré una pequeña moneda, que me pareció muy hermosa. Se la mostré a mi madre y ella se escandalizó. En una de sus caras estaba grabada una cruz gamada nazi. No entiendo qué es lo que hacía allí ni su relación con la calavera. A veces he pensado que la terrible enfermedad que consumió a mi madre años más tarde tenía alguna relación con la moneda, aunque la razón fue realmente distinta. Ella estaba entrenada para no mostrar imperfecciones. Teníamos prohibido entrar a la sala o al comedor, no fueran a ensuciarse para las visitas. Las imperfecciones había que ocultarlas y, puesto que el único ocultamiento posible es el interior del propio cuerpo, poco a poco carcomen, y lo que no se muestravadeteriorandotejidos o sensibilizándolos hastaperder su diferenciación. Cuando se madura se individualiza. La perfección por mandato implica no diferenciarse. Es necesario calzar en un modelo inhumano que es idéntico siempre, que no admite cambios, que oculta y despersonaliza. Eso es lo que acabó por matar a mi madre y a mí me dejó la fantasía de que la mujer es perfecta, pero estéril; perfecta, pero desconocida; perfecta, pero enferma; perfecta, pero muerta. En cambio, mi padre era real, auténtico e imperfecto. Eso era interpretado por la familia de mi madre como indecente y primitivo.

Los hijos de Eva también bebieron una considerable dosis de perfección aparentada. Menuje era el modelo y Estusha y Eva existían en su misma calidad o desaparecían.

Heredé los mismos síntomas, pero con un modelo que no pudo sobrevivir a mi pubertad y por ello la imagen que tuve de la mujer fue incompleta y falsa. Es regla del desarrollo no dejar nada a medias y en el aprendizaje de la mujer he desperdiciado mis mejores energías.

Salía a menudo de vacaciones con mi tío Max y mis primos a Cuautla. En las noches, el jardín del hotel se llenaba de luciérnagas, que todos cazábamos e introducíamos en botellas. Nos alumbraban y a mí me fascinaba ver la luz verde eléctrica que creaban.

Había una niña que me atraía. Era solitaria y pensativa y se pasaba horas enteras caminando por el jardín. No me atrevía a acercarme a ella y cuando lo hice recibí una humillación que me afectó durante años. Me dijo que «echara mis pulgas a otro lado», con un tono despreciativo insufrible. Me alejé de ella y me lancé a una piscina de aguas sulfurosas.

Un recuerdo mucho más amable del sexo femenino aconteció cuando, de mucho más pequeño y en otro hotel, pero de Cuernavaca, conocí a otra niña. Era una pícara, me espiaba cuando me

15
desvestía en mi cuarto y me invitaba a jugar con ella debajo de las sábanas. Nos besábamos y acariciábamos como gatitos, hasta quedar extenuados. No nos importaba que nos vieran y cuando mi madre y la mamá de la niña lo hacían, disfrutaban sin impedir nuestros juegos. Incluso los estimulaban con sus risas y comentarios jocosos.

En mis relaciones con mi familia tenía la sensación de que no me conocían. En ocasiones, mi impresión era que al hablar conmigo hablaban con otra persona que ellos creían era yo, pero que yo sabía que no lo era.
















































16
II ESCUELA

Mi escuela sostenía también como premisa fundamental la perfección. Presiento que ser la primera generación nacida en México y educada por inmigrantes judíos fundamentó la serie de lecciones de perfección que allí me inculcaron. Casi desde el primer día encontré a un amigo, José, al que le interesaba más la vida que la perfección. El provenía de una familia pobre que se sostenía gracias a la labor periodística del padre. Éste editaba el mejor periódico idish de la comunidad  judía  y  su  trabajo  apenas  le  ayudaba  a  sostenerse;  pero  lo  mantenía permanentemente interesado en todos los acontecimientos. José heredó este interés, lo que, aunado a una memoria privilegiada y a una inteligencia vivaz, lo hacían delicioso como compañero. Jugaba fútbol como un campeón y yo lo admiraba por ello. Mi madre, sin embargo, no compartía mi opinión. Para ella, José era primitivo e imperfecto, por lo que me recomendaba no estar en su compañía. Yo la desobedecía, porque José era mi mejor amigo, aunque sus advertencias calaron hondo.

Después de la muerte de mi madre y también durante su enfermedad, el veto desapareció y jamás conocí amistad tan profunda como la de aquellos años, en los que la imperfección reprimida de mi madre se somatizó. Yo era un niño gordo e inhábil y José era esbelto y ágil. Estoy seguro que él me quiso más que yo a él.

La mayor parte de los profesores de la escuela habían huido de los nazis, después de ver destruidos sus hogares, familias, templos y comunidades. Si alguien había olvidado que era judío, Hitler se había encargado de recordárselo.

En Alemania, el judío ocupaba cargos académicos e intelectuales, esforzándose por asimilarse a la cultura germana y universal, pero la terrible persecución los había convencido de que siempre serían discriminados. Por ello, más valía estar impregnados de todos los valores judíos y orgullosos de pertenecer a la estirpe israelita. Pero no sólo eso; había que trasmitir la lección para que no se olvidara. Era necesario que el niño judío supiera que jamás sería aceptado en la sociedad gentil.

Por otro lado, el surgimiento del Estado de Israel nos hacía poseer territorio propio, por lo que, en caso de un nuevo surgimiento antisemita, había una protección y un país propio en el cual guarecerse.

Ambas concepciones eran cuidadosamente inculcadas en los niños de la escuela.

Estudiábamos simultáneamente cuatro idiomas: español idish, hebreo e inglés, en un horario apretado, de las 8 de la mañana a las 4 de la tarde y todos los años se representaba el levantamiento del ghetto de Varsovia, para recordar lo que había sucedido y estimular el convencimiento de que el judío era capaz de luchar y resistir activamente y no dejarse llevar al matadero en forma pasiva.

Yo tenía buena voz y me escogieron para interpretar una canción en idish, que empezaba así: «... Ghetto(1), nunca te voy a olvidar».

(1) Barrio judío aislado del mundo gentil.


17
El gigantesco auditorio de la escuela estaba a reventar y el piano comenzó a introducir la melodía, mientras yo, al frente del coro, me preparé para comenzar. Después de la primera frase me olvidé de la letra por unos segundos. Sentí que un líquido amargo y siniestro me subía a la garganta y creí que moriría. De pronto, recordé el resto de la canción, la que interpreté con toda mi fuerza. Al terminar la función me fui corriendo a mi casa, que distaba 15 kilómetros de la escuela y me encerré dos días enteros en mi habitación, sin querer ver a nadie. Jamás acepté volver a cantar en público y el suceso quedó esculpido con fuego en mi memoria.

Lo acontecido en la Segunda Guerra Mundial siempre me interesó. No podía entender que un pueblo quisiera asesinar a otro y que el mundo lo hubiera permitido. Ante la personalidad de Hitler sentía emociones contradictorias y confusas. Por un lado, me repugnaba y me provocaba un desprecio y odio totales. Por el otro, me fascinaba y atraía y el reconocer estas emociones me saturaba de culpa.

De todos mis profesores, uno influyó poderosamente en mí. Se llamaba Saúl. No era como los demás ni en altura intelectual, fisonomía o trato. Vivía en un universo lleno de fantásticos y terribles recuerdos, en un cuerpo delgado y bajito. Provenía de Polonia, aunque había viajado por toda Europa. Era uno de los más grandes especialistas del idioma polaco y su tesis de la Universidad de Varsovia había consistido en estudiar y armar un diccionario del caló polaco utilizado por los ladrones y las prostitutas de los arrabales de Varsovia. Para ello, se había disfrazado y vivido junto con los ladrones en sus escondites y refugios, tanto en sótanos ocultos como debajo de los puentes y suburbios de la capital de Polonia. En Rusia había vivido en los koljoses(2) y aprendido a sembrar y convivir con los mujiks(3) y campesinos de Siberia.

(2) Comunas colectivas rusas.

(3) Campesino ruso.

Nos contaba su vida y aventuras tanto en clase como en las veladas que organizaba en su casa. En ellas oíamos música rusa y le preguntábamos acerca de sus aventuras.

Durante la ocupación nazi, su esposa se había dedicado a cuidar a los niños del ghetto, dándoles educación, comida y abrigo. Cuando los llevaron a un campo de exterminio, ella había repartido entre los infantes cápsulas de cianuro, con las cuales todos se suicidaron. Ella había cuidado de que ningún niño sobreviviera, siendo la última en aplastar el veneno entre sus dientes. Yo me preguntaba siempre dónde había estado su esposo entre tanto y creía adivinar un sentimiento de tristeza profunda en sus ojos.

Nos leía poesía idish y cantábamos canciones de la preguerra y del ghetto. Un día nos relató una historia que a mí no me dejó dormir en paz durante semanas. En un sótano del ghetto de Varsovia permanecían escondidas varias familias, entre las cuales se encontraba una mujer con un bebé de brazos. Cuando los nazis rebuscaban entre las ruinas con sus perros, todos debían callar, a riesgo de ser descubiertos y fusilados en el acto. Un día el bebé comenzó a lloriquear durante una razzia. Alguien miró a la mujer urgiéndole silenciarlo. La madre apretó al bebé entre sus pechos mientras los perros olfateaban sobre ellos. Pasaron varios minutos hasta que se alejaron. La mujer soltó a su hijo, pero éste se había asfixiado, muriendo entre sus brazos.


18
En Siberia, Saúl hacía una investigación y en una ocasión se encontró a un anciano en una choza perdida, quien le invitó a tomar el té. El anciano le dijo que podía reconocer a cualquier judío a kilómetros de distancia, porque de las cabezas de los judíos siempre sobresalían unos cuernos.

Mi confusión aumentabaa medida que oía aeste extraordinario mentor. Él no estaba de acuerdo con el Estado de Israel; pertenecía al partido judío Bund, el cual afirmaba que el judío no debía tener territorio, pues era el único ser humano verdaderamente universal. Israel, para el bundismo, representaba un atentado en contra de la abstracción y la conciencia de unidad, la que  sólo  podía  florecer  en  ausencia  de  territorio.  Yo  estaba  de  acuerdo  con  él,  pero simultáneamente me rebelaba a sus nociones. Israel podía mantenerse universal sin perder su carácter territorial.

Nos enseñaban la geografía de México y la de Israel, la que era ilustrada por profesores importados de ese país. Uno de estos profesores, la maestra Raviv, representaba la maternidad y laternura.Cuandonoshablabade Israel, yo meimaginabaviviendoen unkibutz(4) y olvidaba todas las nociones bundistas de Saúl. Pero, de nuevo, cuando lo oía a él, sentía que nada era comparable  con  el  judaísmo  desligado  de  lo  concreto  y  territorial.  Ambas  nociones contradictorias florecieron en mí sin que me diera cuenta de su imposible existencia simultánea.

(4) Granja colectiva israelí.

Los lunes, a las 8 de la mañana, todos los alumnos formábamos en el patio para cantar el himno nacional mexicano y el israelí, saludando a ambas banderas en sucesión. Cuando cumplí 8 años decidí que nunca cantaría un himno nacional y mientras mis compañeros entonaban las estrofas yo permanecía callado y sin saludar. No podía criticar la territorialidad y, al mismo tiempo, alabarla; era una manera propia de sustraerme a la identidad nacional y a mis contradicciones.

Durante esas ceremonias sucedían muchas aventuras. Un compañero, Polo, famoso por sus travesuras, aprovechaba la ocasión para asomarse por debajo de las faldas de las niñas, mientras otros, como yo, lo observábamos fascinados. La «perfección» maternal había creado en mí la noción de que todo ser perteneciente al sexo femenino era perfecto e intocable. La conducta de Polo me parecía amorfa y primitiva, pero me excitaba, enojándome por atentar en contra de mi imagen. El, sin embargo, no era consciente de lo que me provocaba.

Durante los recreos jugábamos a las canicas debajo de las grandes palmeras que adornaban el patio de juegos. Mientras yo observaba a un compañero sentado en un poste, el mismo Polo se acercó por atrás y me tiró. Golpeé mi cabeza contra el piso y por unos segundos sólo vi oscuridad. Me recuperé, pero nunca se lo pude perdonar. Su casa era un verdadero zoológico. Vivía cerca del parque México, en un edificio antiguo. Desde la azotea del mismo, agazapado, esperaba la llegada de su madre y cuando ella se acercaba a la puerta de entrada, soltaba unos globos llenos de agua, que la empapaban.

Joséestabaprofundamente enamoradode Silviay soñabacon casarsecon ella.Siempre hablaba de Silvia y me contaba los planes de su futura vida con ella. Yo, en cambio, no tenía gran interés por las niñas y lo oía asombrado de que pudiera pensar en esas cosas. La única niña con la que podía platicar también se llamaba Silvia; pero era totalmente distinta a la enamorada de José. Se interesaba, como yo, en el judaísmo y en las clases de Saúl. Era muy inteligente y aplicada

19
y yo la admiraba mucho, aunque José acostumbraba a burlarse de ella diciendo que parecía un hombre.

José era muy orgulloso. En una ocasión, Benjamín, un muchacho regordete, hijo de una familia mixta, dijo que el padre de José estaba loco y eso bastó para que éste jamás le volviera a dirigir la palabra, prohibiéndole, además, jugar con el resto de nosotros.

Los maestros de español dejaban mucho que desear o, al menos, así los veíamos. Se nos había inculcado un sentimiento de desconfianza hacia lo que no fuera judío y, en el fondo de nosotros, siempre se debatía la pregunta acerca de nuestra verdadera identidad nacional. Vivíamos en México, pero casi nunca interactuábamos con muchachos mexicanos Era tal el miedo por la asimilación y sus consecuencias que no concebíamos vivir de otra manera más que rodeados del idioma, las costumbres y las amistades judías. Pensar en una novia no judía o en casarnos con una mexicana era totalmente vedado para nuestra conciencia.

La mitad de la escuela, sin embargo, estaba dirigida por mexicanos y uno de ellos, el profesor Alarcón, había logrado romper la barrera e introducirse a nuestras conciencias y actos. Amaba a la escuela y nos regañaba continuamente, mostrando así su compromiso y responsabilidad. De algunos maestros llegamos a burlarnos despiadadamente, pero a él lo respetábamos. Yo sentía que nosotros éramos culpables de despertar un antisemitismo oculto, que adivinaba en todas las miradas.

Aunque la mayor parte de la población judía de México vivía en la capital, también había pequeñas colonias judías en la provincia. Un día llegó a la escuela un chico alto, delgado, extraordinariamente tímido y con la cara de un color rojo subido. Venía de Tampico y era hijo de uno de los más grandes ganaderos de la entidad. Nunca hablaba con nosotros y siempre se sentaba apartado de todos; pero a mí me simpatizó desde el primer instante que lo vi. Yo también era muy tímido y mi constitución regordeta e introvertida captó en él una inmediata compatibilidad. Se llamaba Bernardo y pronto nos hicimos amigos. Vivía en una gran residencia en las Lomas, la que empecé a frecuentar. Tenía seis hermanos y una hermana. El padre, Sisel, visitaba a su familia muy de vez en cuando, porque, además de su ganado, perforaba pozos petroleros. Bernardoidolatraba asu padrey mehizosentir lo mismoporél. Unavezmeinvitaron a Tampico. Conocí sus ranchos y la fortaleza de sus dueños. Sisel tenía dos hermanos; uno de ellos fumaba constantemente y jamás quería salir del rancho. En una ocasión había llevado a pasear a unos sobrinos y los habían atropellado. Su culpa era inmensa, pero su bondad era mayor. Para Sisel, el mayor orgullo era ver a sus hijos estudiar.

Una noche yo leía una revista, ayudado de una linterna eléctrica y Sisel me sorprendió. Desde ese momento me consideró su protegido y continuamente mencionaba mi ansia por estudiar aún en las peores circunstancias. Yo lo sentí exagerado, pero aceptaba sus mimos y atenciones con gran placer. No podía creer la gran extensión de las tierras de la familia de Bernardo. En uno de los ranchos había incluso un lago, que yo me propuse conquistar, construyendo una balsa de troncos.

En Tampico conocí una estirpe de inmigrantes lituano judíos, llena de gracia y espontaneidad. Uno de ellos, Marcos, se había sostenido gracias a que recorría las rancherías vendiendo

20
imágenes  de  santos  cristianos.  Se  conocía  todos  sus  milagros  y  Bernardo  y  yo  nos destornillábamos de risa al oírlo recitarlos. Se contaba una anécdota deliciosa entre Marcos y el más poderoso ganadero del Estado. En una ocasión, este último había despertado aterrorizado de un sueño en el que veía morir a sus toros por una sequía terrible. Le habló por teléfono a Marcos para confesarle su angustia. Al día siguiente, Marcos le devolvió la llamada y la calma anunciándole que había soñado con lluvias abundantes para sus pastizales.

El director general de la escuela era un pedagogo europeo que se llamaba Shulgaser. Su presencia era aristocrática, de pelo cano, fornido y alto. Tenía como consigna la disciplina y la rigidez. Todos le obedecíamos, aunque aborrecíamos gran parte de sus medidas. La peor era impedirnos salir de la escuela en los recreos y a toda hora, excepto cuando los autobuses nos llevaban a casa. Un día decidimos enfrentarnos a él y nos pusimos en huelga. Salimos de los salones y nos sentamos en el patio, negándonos a tomar clases. Shulgaser no cedió y cuando nos amenazó con expulsarnos nos venció el miedo.

En el recreo grande, que duraba 20 minutos, nos dedicábamos a jugar al fútbol. Yo ocupaba la posición de defensa y tenía la debilidad de lanzar la pelota fuera del campo hacia la calle. Puesto que no se nos permitía salir, debía escalar la tapia. Aquello era un verdadero suplicio. No era ágil y todos se burlaban de mi esfuerzo por escalar la pared. Me llamaban Grober, por mi gordura, lo que me producía un sentimiento de inferioridad.

Mi maestro de geografía también le había enseñado la misma materia a mi padre, lo cual me llenaba de orgullo. La clase, sin embargo, era aburridísima. Nos teníamos que aprender de memoria todos los pueblitos por los que pasaban carreteras principales y secundarias. Los exámenes consistían en recitarlos junto con todas las capitales y países del mundo. Una noche sentí que un mareo descomunal se apoderaba de mí, después de intentar aprenderme una centena de nombres. Muchas de las pruebas eran por temas. Había una gran esfera hueca en la que se introducían números, los que servían para determinar los temas que cada alumno debía desarrollar.

José y yo acostumbrábamos estudiar juntos y a medianoche llamábamos a Lázaro, quien tenía fama de vidente y aplicado estudiante.

Él nos daba un mensaje oracular acerca del número que nos tocaría y ambos le hacíamos caso. Lo extraordinario es que casi siempre acertaba.

Durante varios años frecuenté la compañía de otro Bernardo. Su padre era religioso y su madre una tirana. Muchas veces lo vi llorar desesperado meciendo su cabellera pelirroja en un acto de negación por su suerte. Platicábamos horas enteras y yo lo calmaba, notando un dejo de celos en José. Pronto, a los dos Bernardos, a José y a Lázaro les dio por jugar a las cartas. Se escondían en un cuarto secreto de la casa, temblando cada vez que oían acercarse a la mamá de  Bernardo. Yo  no  participaba  en  esos  juegos.  Había introyectado  la  actitud  materna, considerándolos superficiales e imperfectos. Me sentía, sin embargo, aislado y excluido y eso estimulaba mis tendencias introvertidas y mi timidez.

A partir de los nueve años, me empecé a interesar en el sexo opuesto.


21
Siempre tuve una tendencia mesiánica, pensando en que cualquier descubrimiento que hiciera debía enseñarlo como una gran solución para diferentes problemas. Mi madre había estimulado un gran narcisismo en mí y yo lo expresaba sin inhibiciones, no importando en qué contenido se basara.

En todas mis relaciones trataba de aparentar ser perfecto y daba consejos e indicaciones que pronto me valieron sentirme un desconocido. Empecé a sentir que nadie me conocía de verdad y que todos aparentaban. No me daba cuenta que era un programa introyectado, ni sabía que estaba a punto de vivir un tormento que duraría tres años, la enfermedad de mi madre.

Antes, había conocido dos enfermos graves en mi familia, mi abuelo paterno y un tío.

Mi abuelo enfermó de cáncer en el estómago. Lo internaron en el viejo Hospital Inglés y allí me llevó mi padre a visitarlo. El cuarto era grande y de techo muy elevado. En una estrecha cama se quejaba lastimosamente Su vientre sobresalía como una gran joroba. Sentadas, lejos de la cama, estaban Jaye y sus hijas, calladas y siniestras, como esperando que algo pasara. El cuarto olía terriblemente mal y los quejidos me obligaron a salir de allí. Esa fue la última vez que vi a mi abuelo Díasmástardeasistí asu entierro. Recuerdo que no sentí ningunaemoción, ni siquiera cuando el rabino de la comunidad lo alabo como gran erudito y brillante estudioso de las escrituras. No recordaba haber recibido jamás alguna muestra de cariño de su parte. Nuestro único momento íntimo fue un día en su estudio. Un gran escritorio de madera labrada rodeado de muebles repletos de libros y una caja fuerte inmensa le hacían marco, mientras me explicaba algún pasaje del Talmud. De pronto, Jaye empezó a regañar, con voz agudísima, a una de sus hijas. Miré a mi abuelo e hice un comentario jocoso en relación a las mujeres, que fue recibido con una risa de complicidad.

El otroenfermoeratío Benjamín, el esposo delahijamayor de Jaye. Su enfermedad lo mantenía postrado en cama en un cuarto semioscuro, que alguna vez visité. Su departamento quedaba frente al de Jaye y ambos estaban adornados con grandes relojes de pared. Tío Benjamín poseía unavozcon untimbre originalísimo.Me saludó cálidamente y yo sentí que su sonrisaerahonesta y profunda. Murió poco tiempo después.

La historia de la familia tuvo una época de muertes y enfermedades graves. Un hijo de tío Benjamín, Moishe, también murió de cáncer. Era muy joven y lleno de vida cuando se lo detectaron en la próstata. Lo encadenaron a la cama de un hospital para evitar que huyera y lo mutilaron horriblemente. Fue demasiado tarde, el cáncer se extendió como reguero de pólvora y terminó alojándose en sus pulmones. Lo visité el día de su muerte. Respiraba trabajosamente dentro de una tienda de plástico saturada de oxígeno. No soporté verlo y salí 30 segundos del cuarto. Cuando regresé estaba muerto.










22
III ESTUSHA

Cuando tenía diez años, mi madre desapareció de improviso. Al principio me sorprendió su ausencia, pero pronto seguí con mis juegos y me olvidé de ella. Algo, sin embargo, estaba pasando, que no acababa de comprender y que hacía actuar a mi familia de manera muy extraña. Nadie me explicó que mi mamá estaba muy enferma y que, tras varios ataques de dolor de cabeza sostenido e insufrible, le habían detectado un tumor cerebral. Su ausencia era debidaaunaoperación que el neurocirujanoDavidof habíarealizadoen su cerebro,extrayéndole el tumor, que resultó ser maligno.

Estaba en la casa de mis primos, junto a la gran escalera en espiral que partía del recibidor de la planta baja, cuando vi entrar a Moishe sosteniendo a mi madre. Ella parecía incapaz de caminar y cuando me fijé en su cabeza la noté totalmente vendada y sin rastros de cabello. La visión duró escasos dos segundos. En un impulso instintivo me sujeté a la barandilla de la escaleray observé aaquellamujer,que eray no erami madre, subir trabajosamente laescalera. Lo peor que le puede suceder a alguien es ser sometido a un evento para el cual no tiene instrumentos emocionales de elaboración. Lo que me sucedió durante esos dos segundos fue tan intenso que algo en mí dejó de funcionar. Si esa era mi madre, yo no tenía nada que ver con ella. No sentí nada y me alejé de allí en un estado de vacío y estupor neutros. Me dijeron que la habían colocado en el cuarto de la televisión y que al ver la pantalla encendida había dicho que era un foco. No lo quise oír ni acepté la confusión que me provocó escuchar aquello. No quería subir a ese cuarto por nada del mundo y en un acto de total negación salí a la calle a jugar.

Pero los juegos no duraron mucho. A los pocos días la instalaron en su recámara de la nueva casa, junto con unos tanques de oxígeno y la presencia casi permanente de Eva y del doctor Resnikov.

Su cuarto estaba amueblado estilo Luis XVI, con una cama enorme, burós labrados y un gran chifonier(1) de madera oscura y espejo hasta el suelo. Las primeras semanas permaneció acostada, mientras una luz blanquecina y lechosa pasaba a través de la ventana. No se quejaba y casi no hablaba. Era extraño estar junto a ella; parecía no existir en el mismo mundo que yo. Quizás se mantenía en un vacío neutro.

(1) Tipo de ropero estilo francés.

Mi padre casi nunca estaba en casa. Toda su vida había jugado frontenis y ahora su afición le permitía extraer de su cuerpo toda su angustia. Yo sólo lo veía ausente y nunca me cuestioné la razón.

A mí me asignaron el cuidado de mi madre. Me sentaba junto a su cama y le contestaba preguntas inverosímiles que me ponían muy nervioso. Su habla era lenta y simple y aunque mejoraba notablemente, siempre me impacientaba.

Me  sentía  culpable  cuando  surgían  en  mí  deseos  de  jugar.  No  podía  dejarla  sola  y simultáneamente no soportaba su presencia. Mi padre me exigía atenderla y el esfuerzo de no gritar de impaciencia incrementó esa pared oscura que había en el interior de mi mente y que

23
se resistía a ser atravesada. No sentía compasión porque esa mujer no era mi madre y por su culpa yo había perdido mi libertad.

Comencé a desear su muerte. En las noches mi imaginación armaba un anfiteatro griego, en cuyo foro representaba mi propia tragedia. Había asesinado a mi madre y lo gritaba ante el público asistente, llorando de rabia y de culpa. Al mismo tiempo, inventaba remedios para curarla. Un día le sugerí al doctor Resnikov colocar ácido en contacto con el tumor para deshacerlo para siempre. Se lo dije para que me felicitara por la idea, para que me considerara inteligente y preocupado por mi madre. Él sonrió y me explicó que el problema de la técnica sería que también acabaría con las células sanas.

A veces, mi madre comenzaba a resollar y su respiración angustiosa me espantaba. Se le daba a oler alcohol y el doctor Resnikov venía de emergencia. Le recetaba grandes porciones de carne, la que, según decía, le daría energías que equivalían a una transfusión de medio litro de sangre.

Mi tía Eva abandonó a su familia y prácticamente vivía en la casa. A los pocos meses, mi madre dibujaba y hablaba mejor. En ocasiones, mi padre la llevaba a pasear en su coche. Una tarde, mientras recorríamos la ciudad, se me ocurrió preguntar dónde estaba su cabello y por qué usaba una peluca. Su reacción me sorprendió a un grado tal que me dejó helado. Se sintió ofendida y apenada. Ella seguía siendo bella y yo la había ofendido con mi observación indiscreta.

Me apenabaestar junto aella.Cuandoíbamosaunatienday yo tenía que explicarsuspreguntas a los dependientes me sentía sofocado por la vergüenza de tener una madre tan tonta.

Mi tía me contó que en un gran almacén mi madre había confundido un maniquí con una dependienta. En esa ocasión, por primera vez, sentí piedad y un escalofrío me recorrió de pies a cabeza.

Yo había bloqueado toda emoción en los dos segundos de mi primera imagen de ella y nada lograba filtrarse a través de la barrera que construí, excepto esa piedad súbita y el escalofrío.

A veces la acompañaba a sus tratamientos de radiación. La espera en el hospital Dalinde, las precauciones de su traslado, las peticiones al taxista para que fuera despacio y no hiciera saltar el automóvil eran un suplicio. Ante un bache, que el chofer no tuvo cuidado de evitar, yo empecé a decir que en México no se podía ni siquiera fabricar un tornillo en buen estado. Eva me hizo callar, asustada, y me dijo en voz baja que tuviera cuidado de lo que decía enfrente de un mexicano.

Mi madre no veía bien ni oía con claridad. Cuando íbamos al cine yo me tenía que sentar a su lado para explicarle lo que sucedía en la pantalla. Yo odiaba hacer aquello y soportaba mi impaciencia mordiéndome los labios y rogando no oír una pregunta más.

Todo se me ocultaba y todo se me exigía. Muchos años después me enteré que a la mitad de su «recuperación» mi madre había quedado embarazada de una niña, pero que las radiaciones la habían matado y tuvieron que extraérsela mediante una operación.


24
A mi padre empezó a serle insuficiente la catarsis que le ofrecía el frontenis, y su mal humor lo manifestaba ante sus hijos, quienes le temíamos cada día más. Comer a su lado significaba no poder decir una palabra o hacer un ruido, por temor a verlo explotar en contra nuestra. Él, en cambio, masticaba con la boca abierta y se permitía todos los abusos. Él estaba seguro que Dios había muerto y que su lugar había sido ocupado por el Diablo.

Una noche me preguntó si yo había pensado en la posibilidad de que mi madre pudiera morir. Me lo dijo como reclamo por mi falta de atención hacia ella y para hacerme tener conciencia de mis  responsabilidades  como  hijo.  A  pesar  de  haberlo  deseado  y  pasarme  las  noches representando mi personal tragedia griega, sus palabras me horrorizaron. Por supuesto que nunca había pensado seriamente en esa posibilidad.

El incidente acrecentó una sensación de culpa que no me abandonaría nunca.

Cuando podía, armaba avioncillos de madera de balsa y con unos ahorros fui capaz de comprarme un diminuto motor de gasolina. Enfrente de mi casa vivía Alfredo y juntos salíamos a volar nuestros aviones al Campo Marte. También me regalaron una gata, la que pronto tuvo gatitos. Su nacimiento me tomó desprevenido. Una madrugada oí ruidos extraños dentro del retrete. Llamé a mis hermanos y juntos fuimos testigos del nacimiento. Pronto, la azotea de la casa se llenó de maullidos.

Un socio de mi padre me regaló una cachorra de pastor alemán. Se llamaba «Sabrina» y se convirtió en mi mejor compañera y amiga. Salíamos a correr juntos y su tremenda fuerza me arrastraba por los parques y avenidas, sobre todo cuando perseguía a un gato. En una ocasión saludó a mi madre demasiado bruscamente y la hizo caer. Una semana después, al regresar de la escuela, Petra me informó que «Sabrina» había muerto y que habían depositado su cuerpo en el carro de la basura.

Tenía doce años y medio cuando empecé a prepararme para mi Bar Mitíva(2). Trajeron a un profesor a la casa, quien me enseñó a cantar las palabras de la Biblia leyendo las notaciones musicales inscritas en el texto. Las palabras en hebreo no se escriben con vocales y junto a cada consonante hay un pequeño signo que indicael tonoy lamelodía con laque deben ser cantadas. También me preparó un discurso en idish, que debía aprenderme de memoria, a fin de recitarlo a la hora de la comida, después de la ceremonia religiosa.

En la sinagoga de las calles de Montes de Oca leí la Torá, mientras mi madre me observaba sentada en la galería superior, llorando de emoción. Se había recuperado notablemente y pudo asistir al acto vestida con un cuello de piel de astracán.

(2) Ceremonia ritual en la cual a los 13 años un niño judío se convierte en adulto para los efectos religiosos.

Al recitar el discurso me olvidé de la mitad, pero nadie lo notó. Mi madre me abrazó y felicitó y yo sentí que quizás nunca moriría y que la advertencia de mi padre no era real. Sin embargo, a partir de ese momento comenzó a deteriorarse.

Cada día que pasabase ponía peor,hasta que lallevaron avivir acasade mis abuelos maternos, en la cual pasó sus últimos días. Dormía en la cama de mi abuela y yo decidí acompañarla.

25
Durante días me acosté a su lado sin levantarme. La abrazaba y trataba de pedirle perdón. Yo había deseado su muerte y la había odiado por hacerme su prisionero y ahora, sin que nadie me lo pidiera, decidí no separarme un segundode su lado. Unamañanatrajeron unaambulancia y se la llevaron, tapándole la cabeza con una sábana, mientras la transportaban en una camilla.

No la volví a ver. Me llevaron a mi casa, en la cual jugaba con mis hermanos, cuando oí que llegaban visitas. Algunas de ellas eran viejas amigas de mi madre que nunca la habían venido a visitar durante su enfermedad. Alcancé a oír unos sollozos y adiviné que mi madre habíamuerto. Sentía que no debía demostrar que lo sabía y seguí jugando. Nadie vino a decirme nada. Solamente Love, un tío paterno, se acercó a mí y me acarició la cabeza.

Me sentía enojado con la hipocresía. Seguía oyendo los lamentos de las visitas y sabiendo que nuncahabían venido a ver ami madre. Mi indignación, sin embargo, no se lacomuniqué anadie. Sentí que los adultos eran muy tontos si creían que yo no sabía todo lo que estaba sucediendo.

A la mañana siguiente, mi padre nos despertó muy temprano y nos dijo que debíamos ir al panteón. Mis hermanos comenzaron a jugar y yo los reprendí diciéndoles que su mamá había muerto y que era indebido que se divirtieran. Era una farsa y yo lo sabía. En realidad, no me importaba que jugaran o no.

Al llegar al panteón, Balbina, una amiga de mi madre, me abrazó y lloré sin poderme contener; fue un llanto verdadero que surgió de una fuente desconocida. Me preguntó si quería ver el cadáver y yo me aparté de ella horrorizado. ¡Por supuesto que no quería verlo!

Un rabino me rasgó la camisa y me hizo lanzar una pequeña piedra al ataúd depositado en el fondo de la tumba. Después la cubrieron con tierra y nos retiramos.

En la noche, mi padre nos invitó al cine a mí y a mis hermanos. Le respondí indignado que eso era indecente, aunque también era una farsa de mi parte. En realidad, no sentía ninguna emoción, excepto culpabilidad y necesidad de aparentar una tristeza que no sentía.

Volví a la escuela y esa tristeza aparente la mantuve durante meses. Nadie debía enterarse que yo era una mierda insensible que no sentía la muerte de su madre. Me reconfortaba reconocer cómo todos se apiadaban de mí y me compadecían. Mi abuelo me pidió que repitiera Kadish(3) todos los días durante un año y lo cumplí religiosamente. José no lograba entender mi compulsión por ir a la sinagoga. Solamente yo sabía que estaba motivada por la culpa.

Mi padre desapareció en todos los sentidos. Seguía viviendo en la casa, pero nunca lo veíamos. Petra se ocupaba de mí y mis hermanos, dándonos de comer, vistiéndonos y ayudándonos con la escuela. Le había prometido a mi madre cuidar de nosotros hasta que nos viera casados y contentos, y cumplió su palabra cabalmente

(3) Rezo sagrado judío de duelo.







26
IV PUBERTAD

Durante siete días, toda la familia se reunió a rezar el ritual del duelo judío. Al terminar me mandaron a la escuela para continuar con mi educación. Tenía trece años y medio. La primera mañana llegué retrasado y no me dejaron entrar. La subdirectora me vio desde su oficina y rápidamente dio órdenes de permitirme pasar, llevándome a su escritorio. Me di cuenta que no sabía cómo comportarse frente a mí y aquello me acabó de convencer de la necesidad de no hablar y aparentar una gran depresión. Yo tampoco sabía cómo conducirme.

Al poco tiempo la vi. Caminaba con tal seguridad y era tan bella que acabé enamorándome de ella. Se llamaba Silvia y noté que yo también le atraía. Lo que más deseaba era acercarme a ella, pero no podía. Yo era un asesino y ella una chica perfecta. A veces nos encontrábamos en el patio y platicábamos. Siempre iba acompañada por su mejor amiga, a la que acabé pidiendo que nos dejara solos. La iba a visitar a su casa y me moría de ganas de tomarle la mano, pero no me atrevía; yo no valía y ella era una princesa. Conseguí su fotografía y la amplié. Me pasaba horas enteras calcándola y haciendo dibujos de sus facciones.

Le pedí a Bernardo que le hablara por teléfono indagando sobre sus sentimientos por mí. Tantas veces lo hizo que acabaron enamorándose. Me lo anunciaron el día de nuestra graduación. Miré a Bernardo y lo felicité. Me había vuelto un experto para no sentir dolor. Le dije que era bueno que fuera él y no otro y me alejé de allí.

De tanto ir a la sinagoga acabé aprendiéndome de memoria todos los rituales, hasta el punto de poder dirigir el rezo. Puesto que ya había hecho mi Bar Mitzva y de acuerdo con la ley judía, era un adulto como cualquier otro; los ancianos me pedían guiar las oraciones en las tardes.

Al terminar el año dejé de asistir. Había cumplido el pedido de mi abuelo materno.

A veces iba a visitar a mis abuelos y siempre me hablaban de mi madre. La llenaban de elogios y, mientras lo hacían, lloraban. Estaban muy deprimidos y nunca me preguntaban por mí. Acabé odiando esas visitas, aunque no las suspendí totalmente. Sentía que no hablaban conmigo y que yo no existía para ellos. Su única realidad era la muerte de Estusha y la injusticia que se había cometido con ella.

Después de más de cincuenta años de casados, Menuje se percató del error que se había cometido  con  ella,  al  obligarla  a  casarse  con  mi  abuelo  materno.  Empezó  a  criticarlo abiertamente y adiscutir con él amenudo. Latensión quesehabíamantenidobloqueadarompió un dique que ella había construido en su interior y explotó en su cerebro, encegueciéndola de rencor. Su ceguera emocional se somatizó y una noche empezó a ver luces de todos colores en un espectáculo que la maravilló. A la mañana siguiente se despertó y al abrir los ojos se dio cuenta que había perdido la vista.

Lo único que la había mantenido feliz durante toda su vida era la lectura y al darse cuenta que ya no podría leer se sumió en una desesperación que acabó matándola meses más tarde. Mi abuelo llorabaal oír todas las críticas que su esposale echabaen cara y que él tratabade desviar con su llanto y una risa nerviosa.


27
A mi tía Eva también la dejé de ver por similares razones. Mis días eran la escuela y mis hermanos. Con ellos recorría todos los terrenos baldíos de la colonia, con el objeto de cazar tarántulas. Llevábamos unos frascos de vidrio, dentro de los cuales las colocábamos para llevarlas a la casa. Petra se escandalizaba y durante semanas se opuso a entrar a mi cuarto, porque uno de los frascos había caído de la repisa en donde lo coloqué. También construimos un carrito, hecho de una tabla y cuatro ruedas. Sobre él subía a Nathán y a Jerry y los llevaba a pasear empujándolos.

En una ocasión me ayudaron a subir el carrito a una calle empinada, que terminaba en la intersección con la vía del ferrocarril a Cuernavaca. Me acosté sobre la tabla y me dejaron ir. La velocidad aumentaba y con ella la emoción de la bajada. Ésta se convirtió en terror cuando vi acercarse al tren. Me eché a un lado y frené con mi cuerpo. Después de la experiencia tenía pesadillas terribles, en las cuales me veía aplastado por un tren. Gustaba recorrer las calles en mi bicicleta. Era un modelo pesado que yo deseaba sustituir por uno más ligero, pero mi padre se opuso a comprármelo. Buscaba montículos de arena, a los que me aproximaba a toda velocidad para, según yo, volar por los aires. Todo lo que conseguía era caer de cabeza con la bicicleta encima de mí.

Un día, mi padre nos presentó a una muchacha morena, de 18 años, llamada Tova, con la que deseaba casarse. Yo tenía 15 y al verla tan joven me alarmé. Traía una canasta con dulces y chocolates,que nosofrecióamíy amishermanos. Me sentí terriblemente humilladoy los acepté a regañadientes. Era claro que quería seducirnos con sus regalos, como si nos quisiera comprar con ellos.

De pronto, se mudó con nosotros; pero antes puso como condición que nos cambiáramos de casa. Nos mudamos a un departamento gigantesco de la colonia Condesa.

En aquel entonces yo oía música clásica encerrado en un estudio y hacía experimentos con mezclas explosivas. Un maestro nos había explicado la forma de hacer pólvora y yo la había mejorado. Construía pequeños cohetes, que encendía en mi cuarto y lanzaba por la ventana. Una tarde cayó una chispa dentro de un recipiente que contenía un kilogramo de la mezcla. Todo explotó y el recipiente cayó al suelo después de fundir el cristal de mi escritorio y quemar su cubiertade madera. Mi cuarto sellenó de unhumo negro y espeso y yo logrésalir del desastre arrastrándome hacia la puerta.

Tova me esperaba afuera y su regaño fue mayúsculo. Era una mujer esbelta y bellísima, hija de un matrimonio mixto. De inteligencia sagaz, pensamiento rápido y carácter fuerte.

Se había casado con mi padre como un reto y por interés. Mi padre le había ofrecido viajes y grandes lujos, pero la decepcionó desde su viaje de luna de miel. Se habían casado en los Estados Unidos y Tova se dio cuenta de que su marido era un avaro. Desde que regresó de ese viaje lereclamaba, hablándoleen un tonoy con talviolenciaque yosentíaque mipadre acabaría matándola.

Joséleparecióun encantoy amí me hacíacontarlemis aventurasconSilvia. Seburlaba diciendo que no eran tales, sino un amor platónico.


28

Un tío de Bernardo nos había llevado a un burdel y cuando lo supo me obligó a contarle toda la experiencia. Esa fue la única vez que me sentí más maduro que ella. En la escuela nos daban clases de educación sexual, en las cuales se nos recomendaba no tener relaciones sexuales con nuestras compañeras. Se nos sugeríair aburdeles, por lo que tal acción no nos parecía indebida.

A veces, acompañaba a Tova a conciertos, en los que me sentía su galán. En un cine, ante una escena sensual, yo me excité y ella se dio cuenta de ello con gran regocijo.

Decidieron llevarnos a un viaje a los Estados Unidos. Tendríamos que atravesar el desierto en el Peugeot de mi padre. El viaje estuvo repleto de tensiones y peleas. A la mitad del Desierto de Sonora no soporté más y me eché encima toda el agua que guardábamos para una emergencia por sobrecalentamiento del motor. Media hora más tarde empezó a brotar vapor del radiador y tuve que salir al desierto para buscar agua. La encontré en un charco que también era el nido de grandes tarántulas. Me veían con sus pequeños ojos mientras llenaba el recipiente de agua y desde ese día no soporto su recuerdo. Ya en una ocasión, de pequeño, me había picado una gran araña. Íbamos a visitar a mi abuelo materno a Cuernavaca, en Rosh Hashanal. Nos hospedábamos en una casa con jardín frente al hotel judío, donde él y su esposa pasaban las fiestas religiosas. Había una palmera en el jardín y al arrancar una de sus hojas para jugar a esgrima con mis hermanos, sentí el piquete. Empecé a correr y me desmayé. Mi madre me llevó al médico en un taxi, mientras yo, en su regazo, sentía que me moría. El doctor me extrajo unas esferas oscuras del dedo pulgar.

El regreso del viaje a los Estados Unidos fue peor que la ida. Mi padre me permitió conducir y en una curva que tomé mal, Tova se desesperó y me empezó a pegar. Le grité que no me tocara y decidí irme de casa.

Lo consulté con la maestra Raviv, quien estaba de luto porque su hijo menor había sido atropellado por un camión en la Ciudad de México. Me dijo que me fuera a un kibutz(2) y que ella convencería a mi padre para obtener su permiso. Así lo hizo; pero mi padre se negó a darme dinero para el viaje. Le fui a decir a José que me acompañara, pero no se atrevió a hacerlo.

(1) Año Nuevo judío.
(2) Granja colectiva israelí.
















29
V ISRAEL

La única forma de poder irme a vivir a un kibutz en Israel era ingresando a una organización juvenil sionista. En el edificio vivía Fanny, quien pertenecía al Hanoar Hatzioni(1). Me llevó a una casa tipo colonial, en donde me interrogaron por mi motivación y me permitieron ingresar. Debía permanecer varios meses con ellos antes de asignarme a un grupo que iría un año a trabajar a un kibutz. Acepté y empecé a asistir a las reuniones.

Nos enseñaban geografía y política israelí e íbamos de excursión para fortalecernos y ponernos en contacto con laNaturaleza.Me encantaba; pero en mi primeraexcursión merompí unapierna al saltar de una montaña durante un ejercicio estratégico. Jugábamos a la guerra entre israelíes y árabes. Cada grupo debía robar la bandera del otro y llevarla a su propio campamento. Quise demostrar mi valentía, robé la insignia del enemigo y me la llevé conmigo por la montaña, hasta que caí a un abismo. Me llevaron a un pueblo llamado Huauchinango a enyesarme y así me presenté a mi padre y a Tova, quien al verme se destornilló de risa.

(1) Organización de la juventud sionista.

El hueso soldó mal y en México me operaron para realinearlo. Nunca me habían anestesiado y la sensación de perder la conciencia no me agradó.

Con la pierna enyesada buscaba a José y juntos íbamos en bicicleta a todos lados. En una ocasión, un policía nos atrapó y nos obligó a hacer cien «lagartijas» para dejarnos ir. Bailaba con mi pierna enyesada, cosa que jamás hice estando sano.

Un día abrí la puerta de la casa de Fanny y me encontré con una muchacha delgada y bajita, que se presentó como Lizette. Una ola de antipatía nos rodeó y nos peleamos a mitad de la calle, mientras íbamos hacia la organización sionista. Lizette venía de Tijuana para unirse al grupo que saldría hacia Israel. En realidad, era la consentida de todo el grupo al cual pertenecía hacía años. La llamaban la mascota y todos la adoraban.

Yo había aprendido a no confiar en la vida y la realidad cotidiana me parecía aborrecible. Me refugiaba en mi mente y sus fantasías. Era callado e introvertido, mientras que Lizette era una chica alegre, llena de ideales y totalmente sana.

Yo me dedicaba a estudiar física mientras esperaba la fecha de salida hacia Israel. La Comisión de  Energía  Nuclear  de  los  Estados  Unidos  había  montado  una  exhibición  acerca  de  su especialidad en el Auditorio Nacional. La visité media docena de veces para admirar los generadores radiactivos y un pozo de fisión, sumergido en agua pesada. El resplandor azul de la radiación dentro del tanque me hipnotizaba de placer; pero lo que más me emocionó fue la posibilidad de construir un contador Geiger. Me aboqué a ello durante meses.

Siempre me habían interesado los aparatos. Antes de la enfermedad de mi madre acompañé a mi padre a varios viajes de negocios. En Guadalajara estaba obsesionado por construir unos tanques de aire a presión que me permitieran respirar debajo del agua. Todos mis proyectos fracasaban, pero el placer al planearlos y la fantasía eran suficientes para satisfacerme.



30
Por alguna razón, la exhibición de energía nuclear despertó en mí una inquietud acerca de la comunicación psíquica. Mi mente no podía concebirla sin un sustrato energético trasmitido. No sabía que años después ese sería uno de mis intereses de investigación mayores.

Admiraba a Einstein y leía todo lo que se había escrito acerca de su vida. Conseguí un tomo enorme de física nuclear, el que hojeaba amando las descripciones de los experimentos y las nociones acerca de la energía y la radiactividad. Tova se burlaba de mí, pero, en el fondo, me admiraba. Seguía al pie de la letra y con verdadero interés mis preparativos para irme a Israel. Ellatambién había pertenecido aunaorganización sionista, Hashomer,que sosteníaque laúnica alternativa viable para el hombre era el comunismo absoluto Los kibutzim del Hashomer eran famosos por su insistencia en una igualdad total entre sus miembros y una abstinencia de cualquier propiedad privada.

Hanoar no era tan extremista, aunque mantenía que el socialismo kibutziano era la mejor forma de vida.

En la organización yo gustaba entrar al cuarto en el cual los dirigentes acostumbraban reunirse. Me sentía distinto a los jóvenes de mi edad y me aburrían sus intereses. En cambio, los mayores eran más afines con mi seriedad prematura y mi gusto por la profundidad de la existencia.

La vida me había enseñado estar llena de sufrimientos y había aprendido a extraer fuerzas de mi soledad y de un mundo interior totalmente alejado de lo cotidiano. Casi nunca sonreía; sin embargo, no me sentía triste, más bien me percibía a mí mismo como profundo y serio y consideraba las ocupaciones de los jóvenes y sus intereses como superficiales y absurdos, comparados con los míos.

Por fin llegó el día de la partida. Debíamos hacer escala en Nueva York y allí pasamos unos días. El hotel era viejo y aristocrático. Lo usaba la Agencia Judía para alojar a inmigrantes. Pronto nos dimos cuenta que caminar sobre sus alfombras nos cargaba de electricidad y Lizette y yo jugábamos a darnos toques. Con nosotros venía Fanny y otros seis jóvenes. Yehuda era el más interesante; siempre parecía estar viviendo una aventura total. Era hijo de un escritor judío y su dramatismo y seriedad hacia la vida me impresionaron desde el primer momento. Era rubio y parecía un místico, por su profundidad. Rafael, en cambio, vivía la vida como si ésta fuera un campo de diversiones. De origen turco, igual que Lizette, se hacía notar por poseer un cuerpo fornido, completamente cubierto de un bello negro y espeso, que lo hacía parecer una especie de gorila humano.

Simja sentíase superior a todos. Nos mandaba y de él parecía emanar un aire de autoridad y control desagradable. Pasaba su tiempo discutiendo con todo el mundo y haciendo valer su voluntad. León Saúl era bueno como el pan, regordete, intelectual y limpio de corazón. Escuchaba a Simja con atención y lo contradecía con voz suave y casi femenina. Pero el más interesante de todos era un muchacho delgado con cara de chiste, cuyo nombre no puedo recordar. Siempre había una sonrisa irónica en su boca y sus ojos brillaban como si toda la vida fuese una broma; sin embargo, su interior era asombrosamente profundo y extraño. Simja no lo soportaba y lo consideraba totalmente loco. Desde la perspectiva de vida de Simja lo era y


31
con razón. Parecía no importarle nada y su presencia se sentía como un volcán a punto de estallar a gritos y carcajadas. En el fondo, era el de mejor corazón.

A mí me habían nombrado coordinador cultural del grupo y había traído conmigo una cantidad impresionante de libros para formar una biblioteca común. En Nueva York hicimos un fondo económico, del cual extrajimos dinero para comprar bienes grupales. Lizette se pasó toda una mañana buscando una plancha diminuta con vapor.

Al peso enorme de los libros sumé el de una radio Hovercraft de diez bandas para oír, desde el kibutz, las emisoras mundiales de onda corta. Lo guardé en el fondo de una maleta de mano y lo cubrí con libros, para que la aduana israelí no me lo confiscara. Me doblaba el peso de mis tesoros y así subí al avión, todavía no sabiendo que todo es un símbolo y que el peso que llevaba representaba el mío propio.

Viajaban con nosotros judíos ortodoxos, que montaron una especie de sinagoga a bordo, mientras yo me dedicaba a ver las nubes emocionado porque iría a Israel. En Nueva York hacía mucho frío, el que sumado a vientos fortísimos, no nos había permitido caminar por la calle. Israel nos esperaba con una temperatura de 35 grados a la sombra. Por fin, el avión aterrizó y yo imité a mis compañeros de viaje, quienes besaron la tierra santa.

En Tel Aviv mi tía Ida me esperaba en el aeropuerto. Insistió en llevarme a su casa, pero yo me opuse diciéndole que tenía obligación de llegar al kibutz. Al atardecer, un automóvil nos llevó a través del campo y cuando oscureció paramos en un pequeño pueblo para comer falafel(2). Todo era santo y digno, el aire, la tierra y las brillantes luces de los pequeños poblados que atravesábamos. Nos dirigíamos al sur, hacia el desierto, a Ein Hashlosha, un pequeño kibutz de 300 habitantes, localizado a 500 metros de la franja de Gaza. En ese año de 1963 ésta todavía pertenecía a Egipto. Nos recibió un soldado cargando una ametralladora, frente a una puerta rústica de madera. Nos alumbró con su linterna y nos condujo a una barraca de madera.

(2) Platillo árabe-israelí parecido a una torta o taco.

A la mañana siguiente nos llevaron a un gallinero que no se había limpiado en años y nos ordenaron recoger el estiércol que sehabíaacumuladoen el piso.Con unapalacarguécarretillas enteras, hasta que no soportando más el olor comencé a vomitar. El piso de estiércol tenía más de un metro de espesor. Tomé aliento y comencé de nuevo, pero esta vez no lo pude resistir más. A medida que profundizaba me encontraba con capas más húmedas de estiércol. Me envolvían nubes pegajosas de olor nauseabundo. Vomité de nuevo y tiré la pala.

Al día siguiente nos llevaron a un terreno gigantesco para cosechar patatas. La máquina cosechadora se había descompuesto. Nos dieron un saco a cada uno y agachados revolvíamos la tierra y cada vez que encontrábamos un tubérculo lo introducíamos en el saco. Durante dos semanas hicimos lo mismo. Por las tardes recorría los campos de duraznos y las construcciones del kibutz. Pronto me di cuenta que la mayoría de sus habitantes hablaban español con acento argentino.

Dormía en el mismo cuarto con Yehuda y Rafael y comencé a visitar a Lizette. Se había establecidouna amistad entre ambos y un inicio de enamoramiento. Yo no habíaconocido mujer

32
ni ella hombre y cada vez nuestras miradas se encontraba más seguido. Nos empezamos a dar la mano y pronto, en las noches, la visitaba y acariciaba.

Mis compañeros de habitación comenzaron a sentirse celosos y a verme como un intruso que les estaba robando a su mascota. En una salida al campo me preguntaron acerca de mis intenciones hacia Lizette. Les dije que no estaba seguro de si la quería. Aquello acabó por deteriorar mis relaciones con el grupo. En una especie de consejo de guerra se decidió que yo ya no era miembro aceptable y me lanzaron del cuarto, asignándome una pequeña habitación al final de la barraca. Allí instalé mi radio de onda corta, la que oía en las noches.

Me sentía humillado, pero feliz por haber logrado estar solo. No soportaba las órdenes de Simja, el fanatismo de Yehuda ni el machismo agresivo de Rafael. Lizette me visitaba y platicábamos. Me asignaron la labor de regar los plantíos de patatas. Se utilizaban largos tubos de aluminio que había que cargar e interconectar cada seis metros. Yehuda trabajaba cerca de mí y cuando podía me cerraba la llave del agua y me boicoteaba.

A cada uno le asignaron una familia adoptiva, la que debía encargarse de nuestro bienestar moral y espiritual. A la mía casi no la recuerdo; pero un miembro veterano del kibutz empezó a llamar poderosamente mi atención. Usaba una larga barba y casi no se le veía. Era muy culto y gustaba de encerrarse en su casa para leer. El resto del kibutz lo criticaba por sus tendencias antisociales; no obstante, a mí me atraía precisamente por la misma razón. Era el coordinador de los árboles de durazno y así pude conocerlo. Casi no hablaba y cuando manejaba su tractor limpiandode hierbaselterreno entre lashilerasde árboles, parecíaviajaren ununiverso extraño y alejado de la tierra.

Cuando llovía nos guarecíamos debajo de un techo de lámina y él sacaba su pipa y comenzaba a fumar, sintiendo la humedad y observando la lluvia. Me enseñó a injertar los retoños y a apreciar el orden y el crecimiento de la fruta.

Otro de los veteranos era un experto en adivinar el origen de los visitantes, a través del análisis de susrasgosfísicos.A veces, lo oíaexplicando el porqué tal o cual narizerade origen caucásico y tales ojos eslavos.

El kibutz era continuamente visitado por extranjeros. En una ocasión llegó un grupo de muchachas rumanas, sensuales y descuidadas en su vestir. En las noches eran intercambiadas de habitación.

Se nos advertía del peligro de acercarnos a la franja de Gaza. Los muchachos egipcios la atravesaban para robar mangueras y su máximo reto era entrar al comedor comunal para llevarse una cuchara o un tenedor, que luego mostraban a sus compañeros como trofeo demostrativo de su gran valor. Una compañía de soldados vivía en el kibutz. Ayudaban a cosechar llevando a cuestas sus ametralladoras. Estaban a cargo de los perros cuidadores, los que en las noches eran amarrados a largos cables que les permitían correr de un lado a otro sin perderse. Se decía que en varias ocasiones los egipcios habían atacado a algún kibutznik descuidado cortándole las orejas.



33
Recuerdo con gran placer dos noches consecutivas en las cuales todo el kibutz se dedicó a recorrer los campos para recoger el heno cosechado y empaquetado en grandes cubos. Salimos con linternasy ametralladorasy en lamadrugadatodos nosreunimos en el comedor parabrindar con vino y celebrar el acontecimiento con un gran festín, preparado por las mujeres.

Los niños del kibutz vivían juntos y separados de sus padres en una casa infantil, que, al mismo tiempo que servía de dormitorio, era escuela y minikibutz modelo. En él, los infantes cultivaban pequeñas parcelas y cuidaban diminutos conejos y ovejas.

El trabajo en los duraznos se iniciaba a las cuatro de la mañana. Nos subíamos a carretas tiradas por tractores y entre las estrellas y cantando canciones pioneros llegábamos al campo. A las 6 o 7 desayunábamos. Siempre me preparaba una ensalada israelí deliciosa, consistente en una mezcla de trozos de pepino, jitomate y cebolla, que saboreaba con huevos y yogurt. Después del desayuno volvía al campo y en la tarde aprendía hebreo en la escuela comunal.

En las noches me vestía con camisa blanca y pantalón largo y cenaba con el resto de los kibutznikim(3). El viernes por la noche y el sábado se hacían fiestas, en las cuales bailábamos y cantábamos juntos. A veces, venían artistas de fuera o se presentaban películas. Había una pequeña sinagoga en la cual los padres de los colonos rezaban. Yo la visitaba, recordando a mis abuelos.

(3) Miembros del kibutz.

El año era de tensión con los vecinos árabes. Israel había decidido construir un enorme acueducto para llevar agua al desierto de Neguev y el Sinaí, desde los manantiales del Jordán en la Galilea. Los árabes amenazaban volar el acueducto y hacer la guerra, pues sentían que Israel les robaba el agua. En una excursión nos encontramos el acueducto recién construido y todavía seco. Caminamos por su interior y de pronto oímos un estruendo. Asustados, corrimos hasta percatarnos que el ruido era provocado por una gigantesca masa de agua del Jordán, que en ese preciso instante atravesaba el acueducto. Miramos asombrados el acontecimiento hasta ver lleno el acueducto.

Una tarde me dijeron que, junto con un compañero druso, debía ir a chequear una fuga de agua cerca de la franja de Gaza. Los drusos eran árabes amigos de Israel, pertenecientes a una secta religiosa muy extraña. Me había vuelto amigo de varios de ellos, los que me contaban anécdotas acerca de su pueblo. Llegamos a la fuga y empezamos a excavar en medio del lodo que se había formado. Un tractor, accidentalmente, había reventado una tubería y nosotros debíamos repararla. La mezcla del calor del desierto, el lodo y la humedad se volvía intolerable. Después de varias horas mi amigo decidió retirarse y yo me quedé solo. De pronto, oí un zumbido grave proveniente de lafronteraegipcia.Parecíael motorde unbombarderoárabe que seaproximaba. Exploré la llanura, pero no lo vi. En cambio, algo que parecía una nube oscura se acercaba. Pronto me percaté que eran abejas enfurecidas que me habían detectado. En un kibutz cercano habían decidido quemar sus colmenas y ahora se iban a vengar en mí. Correr hacia el kibutz era imposible, así es que tomé aire y me lancé al interior del lodo, cubriéndome con él. Aguanté la respiración hasta casi reventar y saqué la cabeza. Se habían ido. Salí del barro y a los doscientos metros de caminar, el sol lo endureció a tal grado que me quedé parado como estatua, esperando que alguien viniera a socorrerme. Me llevaron a las duchas y en ellas me lavaron.
34
El día en el cual concluimos la cosecha de duraznos celebramos el acontecimiento con una parrillada argentina y vino. Me emborraché y abracé a un gigantesco árbol de eucalipto. Al día siguiente, el árbol amaneció en el suelo; lo había derribado un rayo. Los kibutznizim se burlaron de mí, diciendo que la culpa había sido mi aliento alcohólico.

Entre los argentinos del kibutz sobresalía uno, por su fuerza y estatura. Sus manos eran tan grandes que parecían palas. Se había vuelto famoso entre los soldados porque en una ocasión había sostenido un automóvil en marcha agarrando su parachoques e impidiéndole moverse.

Durante algunas semanas trabajé con él. Trataba de demostrarle mi entrega quedándome horas extras en el campo y esperando que él se diese cuenta. Cuando lo hacía y me dirigía algún elogio no cabía en mí de satisfacción y orgullo. Le sugerí armar una cuchilla colosal para partir piedras y cuando me permitió construirla me pasé días enteros en el taller mecánico afilándola. En ese taller se realizaban trabajos finos en torno. Solicité mi entrada al mismo, pero me la negaron. Volví a solicitarla y me pusieron una prueba que no pude pasar. Debía desarmar un carromato  oxidado.  Mis  fuerzas  fueron  insuficientes  para  quitar  una  gran  tuerca  y  me devolvieron a los duraznos.

Una noche me encontré a un muchacho delgado y alto, de origen inglés, quien me invitó a su habitación. Se llamaba Peter y me dijo que me mostraría algo maravilloso. Sacó una tabla llena de números y letras y colocó sobre la superficie un diminuto marcador. Me pidió colocar mi mano sobre éste, mientras él hacía lo mismo. De pronto, el marcador se movió, impulsado por una fuerza misteriosa. Adiviné una trampa y le pedí retirara sus manos. El marcador disminuyó su velocidad, pero continuó moviéndose. Aquello era extrañísimo y fascinante.

A partir de esa noche visitaba a Peter a diario y hacía experimentos con él hasta el amanecer. Recibíamos mensajes de la tabla mientras el marcador recorría raudo las letras. Una noche, el mensaje decía que habría una señal para volvernos a comunicar, que consistiría en el aullido de perros. La noche siguiente me encontraba en el baño, cuando de súbito me percaté que mi reloj de pulsera se había parado. Era un Mido automático, extra resistente, que jamás había fallado. Cinco segundos después, los perros del kibutz, al unísono, comenzaron a aullar. Salí despavorido y me refugié en mi cuarto. Estaba pintando un mural en una de sus paredes y para aplacar mi terror lancé unas pinceladas y pintura para hacer tiempo e ir a ver a Peter. Me lo encontré acomodando unas luces dentro de su habitación. Parecía querer crear un efecto de misterio, porque colocó unas ramas de hierba frente al foco, con el objeto de que sus sombras se proyectaran en todas direcciones. Jadeante, le conté lo que me había acontecido y él lo interpretó como señal de que debíamos iniciar un nuevo procedimiento. Me invitó a sentarme, mientras él hacía lo mismo frente a mí y me pidió que observara con toda atención. Deseé estar con alguien más, pero recordé que tanto Rafael como Simja se habían burlado de mí cuando les relaté lo que acontecía con el marcador.

Mi atención estaba fija en la cara de Peter cuando éste comenzó a respirar profundamente. Su boca se ladeó y en un rictus extraño pronunció unas palabras que no entendí. Siguió hablando con un acento extraño y gesticulando con exageración. Parecía no ser el mismo que antes. Sus palabras eran en un idioma desconocido para mí, aunque mezcladas con términos anglosajones.


35
Al recuperarse, me explicó que era un médium y que un espíritu se había posesionado de su cuerpo durante el trance.

Salí de lacasade Peter abrumado porcientos de interrogantesy mefueimposibledormir aquella noche. Durante varias semanas seguí asistiendo a las sesiones mediumnísticas, incapaz de descansar durante laspocashorasdesueño quemepermitíami trabajoycada vezmásasustado por los extraños acontecimientos que me sucedían.

Cada vez que pasaba frente a la casa de Peter, un escalofrío recorría mi cuerpo y una voz me decía que me alejara de allí. Eso hice la última vez que lo vi. Me había invitado a una sesión en la cual haría volar objetos en medio del aire y yo me negué a asistir. Aquello era demasiado violatorio de mi universo conocido y mi cuerpo se opuso a penetrar en el misterio.

A la mañana siguiente no vi a Peter en el desayuno y jamás lo he vuelto a ver; desapareció misteriosamente del kibutz.

Habían pasado ya varios meses desde que llegamos al kibutz y Lizette y yo estábamos en pleno romance. La visitaba en las noches y la acariciaba durante horas. Los fines de semana los teníamos libres; unas veces iba a conocer regiones cercanas y, otras, a visitar a mi tía Ida y a su familia. Vivían en Tel-Aviv. Recuerdo la frescura de la madrugada al tomar el autobús y sentarme entre pioneros de los kibutzim de la zona, algunos barbados y todos robustos y enteros. El campo olía a duraznos y naranjos y la frescura del viento me acariciaba, llenándome de placer.

La casa de mi tía era deliciosa y mi prima Anat más aún. La conocía por una visita que había hecho a México, en la que habíamos jugueteado entre nuestra ropa sin mostrarlo a nadie. La había tocado y ella a mí como por accidente, excitándonos por lo prohibido y ahora algo en mí deseaba ver repetida la aventura. Mi tía y su esposo eran médicos y tenían tres hijos. El mayor se había propuesto leer completa toda una enciclopedia y a eso se dedicaba durante todo el día. Platicábamos y yo veía de reojo a Anat, asombrado por su sensualidad.

Por las noches me encerraba en el despacho de mi tío y me dedicaba a leer. Tenía el propósito secreto de que él me viera y me considerara inteligente, dedicado y extraño. El impulso a ser admirado me perseguía siempre, lo mismo que la sensación de ser objeto de observación.

El lunes regresé al kibutz, encontrándome con una nueva visitante extranjera. Esta vez se trataba de una muchacha danesa, la que quedó prendada de mí sin que yo me diera cuenta. Venía a mi cuarto con el pretexto de oír Dinamarca en la radio de onda corta. Lizette estaba celosa y dejó de dirigirme la palabra cuando accedí a visitar la casa de la ciudad de la danesa. Vivía en ella una amiga suya, a la que encontramos en pantalón corto. Su belleza me trastorné, pero no me atreví a manifestar mi excitación. Me sentí mal por ello y tuve una regresión. Me empecé a portar como si me hubieran colocado una camisa de fuerza. Todo lo que decía era falso y estructurado. Lo que en verdad quería era acariciar a la muchacha y alejarme lo más posible de mi amiga danesa; pero no hice ni lo uno ni lo otro. Estaba prohibido jugar y puesto que había retrocedido en el tiempo, mi cerebro mimetizaba mi encierro forzado junto a mi madre. ¡Presentad una porción de un complejo de estímulos y el cerebro asumirá la actividad correspondiente al complejo, sin poder diferenciarlo del estímulo!

36
Por la noche, mi amiga me pidió que me acostara con ella y yo me negué. Quería a la otra y tenía  prohibido  expresar  mis  verdaderos  deseos.  Desayunamos  juntos  y  fuimos  al  cine. Representábamos la clásica imagen de los «hippies» y todos se quedaban mirando nuestro cabello largo, huaraches y ropa descuidada. No le conté nada a Lizette, pero ya no volví a ver a la danesa.

Trabajábamos los sábados para juntar días libres e irnos de excursión. Pedíamos aventón. En una ocasión, un «jeep» descubierto perdió el control y por poco nos estrellamos. Fuimos a Eilat y dormimos en la playa, después de que nos echaran de una lancha en la cual nos habíamos instalado. Visitamos las Minas del Rey Salomón y nos perdimos en el desierto. Lizette y yo dejamos desepararnos. Viajábamos juntos,reíamos juntos y juntos descubríamos lavida.Frente a León Saúl y sin inhibiciones nos acariciábamos y juntos nos cambiamos de kibutz. En Ein Hashlosha los argentinos ya no nos toleraban ni nosotros a ellos. El día de la independencia de México dimos el grito de Dolores, haciendo sonar la campana de incendios del kibutz a media noche. Todos salieron con sus cubos de agua y al vernos reír nos odiaron. Frente a la barraca de madera construí una fuente en forma de corazón, dedicada a Lizette.

En el nuevo kibutz trabajamos de jardineros, hasta que una astilla se incrustó en uno de mis dedos, entre la uña y la carne. Lizette me llevó a la enfermería y una doctora me la extrajo. A la mitad de la maniobra me desmayé y recuperé la conciencia en brazos de Lizette... siempre Lizette. Sufrí una infección en los oídos, que me duró varios meses, hasta que Lizette me obligó a ir a un hospital en el que me curaron.

Recibía cartas alarmantes de México. En una de ellas, mi hermano Nathán me contó que mi padre lo había acorralado en un cuarto y golpeado hasta cansarse, apoyado por Tova. Jerry era continuamente humillado y a Petra la habían echado de la casa. Decidí regresar a México. En Haifa tomé un barco, junto con Fanny, Lizette y León Saúl. Durante dos semanas, Lizette y yo vivimos de manzanas y pan tostado, acostados en la cama por el mareo. Visitamos Grecia y nos fotografiamos frente al Partenón. En Nueva York tomamos un avión que nos trajo a México. En el aeropuerto, Tova se burló de la fealdad de Lizette y después me llevó a casa.




















37
VI LA UNIVERSIDAD

La conciencia con respecto a los otros cree vivir un continuo. Cada familia de experiencias deja su propio trazo y en él no se admiten discontinuidades. Somos muchas mentes en una y cuando volvemos a ver a un amigo o a un familiar, después de un largo intervalo, juntamos los pedazos de las memorias referentes y los unimos. Por eso, decimos cosas como ¡no ha pasado el tiempo! o ¡parece que fue ayer! Lo mismo sucede con nuestra percepción. El pegamento de la realidad fusiona imágenes, una detrás de la otra, dándonos la sensación de continuidad.

Así le sucedióaJosé cuandoregresé aMéxico. Me llevó asus diversiones y sufrió al darse cuenta que yo las consideraba absurdas y superficiales. Me habían sucedido demasiadas experiencias como para ser el mismo que él conocía. Sus amigos visitaban casas misteriosas de la Ciudad de México y asustaban a la gente gritándole en las calles.

Mientras tanto, Lizette se había ido a Guadalajara con sus padres y mi familia se preparaba a regresar a la casa nueva, que Tova había remodelado. El panorama era sombrío. A Jerry, Tova lo trataba como a un animal y en las noches oía a mi padre exigiéndole a Tova sexo, a lo que ella se negaba. Había nacido un hijo de ambos, Ari, el cual era una hermosura. Petra había desaparecido y el único que parecía contento era Nathán, quien se había convertido en el favorito de Tova.

Ingresé en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional y allí me encontré a Bernardo, a Silvia y a un maestro extraordinario, don Juan de Oyarzábal. Era refugiado español y se decía que al huir de España, al mando de una corbeta, había bombardeado un puerto franquista. Hablaba esperanto y sus análisis acerca de la física relativista eran memorables. Su persona, alta, vigorosa y totalmente íntegra me producía admiración y respeto. Me encantaba la teoría, pero las matemáticas no eran mi fuerte. Mi mente viajaba entre los conceptos, asiéndolos como si fueran míos, mas no comprendía las abstracciones matemáticas. Le pedía ayuda a Bernardo, hasta que Silvia, su novia, me criticó por eso. A veces nos reuníamos los tres y al preguntarme acerca de la vida yo les decía que era un aprendizaje a través del sufrimiento. Silvia me miraba asombrada y no estaba de acuerdo conmigo. Otro amigo común, Asian, de origen armenio, me estimuló a conocer la historia de las atrocidades turcas en contra de su pueblo. Me identifiqué con los sufrimientos armenios como si fueran propios. El ambiente de la Facultad era excitante y el grupo de amigos, cosmopolita. Se nos unió Gay, un español, y juntos bromeábamos y estudiábamos, pero Bernardo era mi mejor amigo. Iba a su casa a practicar ajedrez, oírlo hablar de su amor hacia Silvia y jugar canicas en el tapete de su sala, tras resolver algún problema de relatividad.

Mi incapacidad matemática cundió en crisis y resolví cambiar de carrera. Ya en el kibutz pensaba que la filosofía era lo mejor para mí, pero su índole impráctica me hizo decidir por la psicología.

Mi primera clase, neuroanatomía, nos la impartió Agustín Caso, a las 7 de la mañana, en la Facultad de Filosofía. Utilizaba un texto escrito, que ningún tratado posterior pudo superar. Su cátedra era limpia y clara y gracias a él pude saborear un conocimiento que podía haber rechazado por mis antecedentes con mi madre. Varios meses después, Caso renunció y en su lugar se presentó un profesor de origen alemán, Héctor Brust, que se convertiría en la influencia

38
más importante de mi vida. Alto, pesado y con un corte de pelo tipo militar, Brust presentaba el estudio del cerebro como lo más importante a lo que un ser humano podía dedicarse. Era extraordinariamente rígido, pero fascinante por la fuerza y brillantez de su exposición. Se dedicaba a la investigación neurofisiológica y a partir de su segunda clase provocó en mí una extraordinaria transformación. No podía imaginar que lo que me estaba aconteciendo era que estimulaba el ansia por entender a mi madre enferma a través de la única puerta no sometida a represión.

Mi inconsciente veía en él la oportunidad de comprender el suceso más traumático de mi existencia, sin activar laconfusión provocadapor laculpa. Dediquétodo mi esfuerzo asu materia y junto con dos compañeros, Roberto y Rebeca, me presenté a su laboratorio, solicitándole ser admitido como su ayudante. Había encontrado varios amigos en la Universidad; entre ellos Juan José y Jenny y los mismos Roberto y Rebeca.

Nos recibió en un salón de techo elevado y caldeado por el sol, en el cuarto piso de la torre de investigacionesde laFacultad de Medicina.Unapersianagigantescapermitíalaentrada de rayos solares que alumbraban su bata gris y su cabellera rapada a la «brosh». Nos dijo que lo que pedíamos solamente podía ser concedido después de pasar pruebas muy arduas; que la investigación científica del cerebro requería una entrega total y que no podía aceptarnos fácilmente. Sus palabras, graves y serias, se mezclaban con el zumbido electrónico de un polígrafo y los maullidos de unos gatos que servían como sujetos de investigación. Media vuelta para ver su equipo y unas pequeñas luces parpadeantes de un aparato complicado acabaron convenciéndome que allí estaba mi destino.

También, sin saberlo, mi ser reconocía en Brust la figura paterna que mi inconsciente anhelaba, la actividad más soberbia a la que podía dedicarme y la posibilidad de ser alguien digno y tan íntegro,  como  él.  Acepté  cualquier  prueba y  quedé  de  acuerdo en  preparar  un  trabajo bibliográfico de excelencia, probando mi capacidad para integrar información fisiológica. Una semana después, le entregué un tratado acerca de la investigación del aprendizaje, que recibió dignamente. Me lo devolvió lleno de enmiendas. Se lo llevé a otro de mis maestros, Chucho, quien, como yo, tenía antecedentes de física. Su mente era genial y en sus clases se exaltaba, haciendo comparaciones fascinantes entre todo lo imaginable. Chucho me estimuló a insistir ante Brust y éste acabó por aceptarme. Me presentaba todos los días en su laboratorio colocándome al lado de un polígrafo, que inscribía en un papel un código activado por la conducta de un gato sometido a entrenamiento. El animal estaba aprendiendo a discriminar estímulos dentro de una cámara de aprendizaje y la máquina medía su conducta. Durante horas enteras yo contaba rayas y apuntaba latencias. No osaba moverme mientras Brust, encerrado dentro de telas oscuras, manipulaba aparatos, observando al gato dentro de la cámara a través de unapequeñaventanilla.Su palabra erala verdad y no admitíaerrores ni distracciones. Pronto me convertí en su ayudante más constante y fiel. Cargaba a los gatos y los llevaba a sus jaulas; limpiaba sus orines y preparaba el papel para registrar. Estaba pendiente de cualquiera de sus órdenes, las que cumplía religiosamente.

Le empecé a asistir en las operaciones de cerebro que practicaba en los animales. Trataba de adivinar qué bisturí o qué pinzas necesitaría para su siguiente movimiento.

39
Comencé a tener mis propias ideas, casi todas ellas impracticables y fantásticas. Había leído al conde Korsybsky, un genio polaco, creador de la semántica general. El afirmaba que las semillas eran capaces de aprender un condicionamiento temporal. En un experimento había plantado una semilla de calabaza y cuando su raíz alcanzó varios centímetros, giraba todo el recipiente 90 grados hasta que, por gravedad, la raíz lograba la verticalidad. En ese momento volvía a girar 90 grados y así innumerables veces. Korsybsky afirmaba que al dejar de girar el recipiente, la raíz, por sí misma, giraba en los intervalos a los que se había «acostumbrado». Quise repetir el experimento y le pedí al doctor Guevara, maestro de Brust y vecino de laboratorio, ayuda. El doctor Guevarahabíaperdidounapiernaen un accidente;eradelgado,casi calvo yde apariencia agradable. Siempre había un consejo maduro en su boca. Accedió y me dejó colocar varios frascos con semillas plantadas en gel en las repisas de su laboratorio. A los pocos días un activísimo cultivo de hongos de olor penetrante impedía ver el gel, raíz y semilla.

Después de ese fracaso se me ocurrió trabajar con mimosas púdicas en un experimento de aprendizaje. De nuevo,el doctorGuevarame ayudóaconstruir unacámara de control ambiental y a montar un sistema de fotografía seriada para registrar el movimiento de las plantas. Fue delicioso preparar todo y la metodología era interesante. Consistía en enseñar a la mimosa a cerrarse por sí sola después de encender una luz. Para ello, cada vez que se encendía se le estimulaba mecánicamente. La planta respondía cerrándose ante el estímulo mecánico, pero nunca pudimos continuar lo suficiente para ver lo otro. La película, sin embargo, mostraba que las plantas se movían por sí solas, a pesar de la constancia de las condiciones ambientales. Creo que mi interés por demostrar la existencia de aprendizaje en seres primitivos era motivado por unos experimentos de Brust, en los cuales estudiaba la posibilidad de aprendizaje en la médula espinal de gatos. Eran experimentos terribles, por el sufrimiento que provocaban en los animales. Sin embargo, no dudo que, mezclada a esta motivación existía en mí la necesidad secreta de demostrar que la mutilación cerebral de mi madre no había sido capaz de afectarla. Posiblemente, por la misma razón, en la escuela de Psicología me alineé con el movimiento conductista y su negación de la conciencia y de experiencias subjetivas. Nos peleábamos con los psicoanalistas, alos que considerábamos no científicos. Tanto Brustcomo Guevara aplaudían nuestras críticas y las reforzaban.

Roberto decidió dejar el laboratorio y, junto con unos amigos, entre los cuales estaba Yehuda, se  fue  a  vivir  a  Huautla.  Se  pasó  seis  meses  viajando  con  hongos  y  comunicándose telepáticamente con los árboles y las lombrices. Rebeca también se fue y yo me convertí en el único ayudante de Brust, lo que me llenaba de orgullo y satisfacción. Después de su ausencia, Roberto regresó y se reintegró al laboratorio.

Desde que entré en la Universidad extrañaba mucho a Lizette. Le escribía cartas diariamente y ella hacía lo mismo. Esperaba al cartero con gran emoción y cuando no lo soportaba más, la visitaba en Guadalajara. Mi padre me prestaba su Peugeot, en el cual viajaba. Lizette vivía en una colonia primorosa, en las afueras de la ciudad. Sus padres me aceptaron de inmediato y yo a ellos. Romeo siempre tenía un chiste en la boca y Elena era una mujer abnegada y buena. Yo era muy tímido y casi no pronunciaba palabras durante las comidas. Por las tardes acariciaba a Lizette y le manifestaba mi amor en todas las formas posibles.


40
Al regresar a México la volvía a extrañar. Durante tres años nuestra relación fue epistolar y totalmente fiel. Un día, me llamó por teléfono comunicándome que venía a estudiar psicología a México. Viviría con su tía María.

Cuando llegó no nos separamos un solo día. Venía a mi casa y todas las tardes, encerrados en mi cuarto, jugábamos el uno con el otro como gatitos. Se convirtió en la hermana mayor de la familia y juntos nos regocijábamos viendo a mis hermanos jugar y pelearse. Petra había regresado a la casa y nos cuidaba a todos.

La relación de mi padre y Tova había terminado, después de una pelea terrible, en la cual se habían golpeado hasta casi matarse. Tova había llamado a su padre, el cual me golpeó al criticar a su hija. Recuerdo que, unos días antes, yo había entrado a su cuarto en la noche. Ambos estaban acostados. Les dije que debían separarse y súbitamente comencé a llorar. La sorpresa ante mi propia reacción fue mayúscula. No podía entender de dónde venía ese llanto.

Tova se llevó a Ari y mi padre lo desconoció como hijo. Me había preguntado mi opinión antes de tomar la decisión y yo se lo había prohibido, pero no me escuchó.

Cuando Lizette cumplió varios meses en México, mi padre nos comunicó que había conocido a una muchacha francesa, Kemy, y que había decidido casarse con ella. Averigüé en dónde vivía y la fui a visitar. No era francesa, sino libanesa. Le dije que no se casara con mi padre, le advertí que sufriría terriblemente a su lado. Tampoco me escuchó.

Mientras tanto, yo había conseguido un trabajo como maestro de laboratorio en la Preparatoria Nacional. Juan José y yo trabajamos juntos dando prácticas de psicología experimental. Juan José me asombraba por su capacidad e inteligencia. Se nos ocurrió un experimentoen actitudes. Él se disfrazó de alumno y se ganó la confianza de sus «condiscípulos». Era un artista consumado, que en sus tiempos de estudiante había actuado en obras de Moliere.

El plan consistía en medir la actitud entre la guerra y la violencia en los muchachos antes y después de una sesión de sugestión.

Prácticamente, todos ellos se mostraron en desacuerdo con la guerra. Pero, entonces, Juan José se levantó de su asiento y exaltado defendió la necesidad de la guerra y sus grandes beneficios. Se había convertido en el líder de la clase y todos lo escuchaban con respeto. Yo fingí que me habíaconvencidoy también defendí laguerra.Después volvimos a preguntar y el 60% del grupo habíacambiado de opinión. En ese momento,Juan José se descubriócomo maestroy les explicó a los muchachos el experimento. Por poco lo linchan, pero todos acabamos riéndonos.

La Preparatoria estaba repleta de «porros». Estábamos en los primeros meses de 1968. A veces se oían disparos y nadie supo cómo, pero un día trajeron un pulpo gigantesco dentro de un recipiente formidable de plástico transparente lleno de formol, el que fue destruido. El formol llenó los pasillos y penetró al laboratorio, haciéndonos huir a todos.

Brust me consiguió un nombramiento en la Facultad de Medicina y con ambos sueldos me empecéamantener por mí mismo.LamadredeLizettecomenzó ainquietarsepor miprolongada relación con su hija y nos pidió que nos casáramos.


41
Mi padre se opuso. Después supe que había hecho un trato con uno de sus amigos ricos para desposar a su hija conmigo. Por fin accedió y prometió darnos ayuda económica, lo que cumplió a regañadientes y después de muchas humillaciones.

Acostumbraba recordarme un suceso que lo había convencido de mi incapacidad financiera. Me había regalado el Peugeot y yo lo cambié por un Volkswagen, sin consultárselo. Cada vez que le pedía dinero me sacaba a relucir lo del cambio de coches, concluyendo que era mejor no darme nada, no fuera a tirarlo a la basura.

Nunca entendí las costumbres sociales y la necesidad de reglas y restricciones Tanto Lizette como yo no necesitábamos de una ceremonia ni de ligas formales en nuestra relación. Aceptamos casarnos por no herir a los padres de ella.

Unos meses antes de la ceremonia, mi abuelo materno insistió en la necesidad de celebrar un compromiso judío. Invitamos al doctorBrust, junto con el resto de nuestras dos familias. Romeo, el padre de Lizette, provenía de una de las más intensas familias judeoturcas. Uno de sus antepasados se había vuelto famoso porque se agujereaba los bolsillos para depositar en ellos monedas que caían al suelo para los pobres, mientras caminaba en las calles de Estambul. El mismo desprendimiento hacia el dinero era característico de Jacobo, el abuelo paterno de Lizette. Otro de los parientes lejanos recibió el Premio Nobel de Literatura. Los hermanos de Romeo tenían nombres clásicos: Napoleón, Julieta, etc.

La familia de Elena, la madre de Lizette, provenía de Rusia. De allí habían emigrado a Argentina, guiados por un padre neurótico y una madre extraordinariamente sensible. Romeo se había enamorado de Elena, la que tocaba virtuosamente el violín; pero el padre se había opuesto a la unión, porqueel novio erasefardita(1) y no ashkenasi(2). Finalmente, el amoracabótriunfando y Romeo fue un padre excelente y un amigo íntimo para todos sus hijos.

Durante el compromiso, mi abuelo rompió un plato envuelto en una tela, conforme al ritual judío ortodoxo, mientras Romeo hacía chistes y Brust miraba asombrado. Unas semanas antes, estando mi padre en mi compañía, de pronto gritó y cayó desmayado al suelo.

(1) Judío originario de Europa Oriental.

(2) Judío proveniente de Europa Occidental.

Su cerebro, a partir de ese momento, perdió el control y durante la ceremonia empezó a agredir a todos los invitados. Yo no podía creer lo que veía. Con mi madre había tenido suficiente y ahora también mi padre parecía de otro mundo. Después supimos que el desmayo había sido provocado por una descarga del lóbulo temporal.

Tiempodespués, BrustsefueaAustria, paragozar de unaño sabático.Me encargó el laboratorio y comencé a trabajar en mi tesis. Trataría acerca de la actividad eléctrica del cerebro de gatos durante el aprendizaje. Al estimular uno de los animales con una luz, registré un potencial en el núcleo  candado.  Corrí  a  comunicárselo  al  doctor  Guevara,  excitado  por  la  pasión  del descubrimiento, y le escribí al doctor Brust, orgulloso; pero él me contestó que aquello era solamente un artefacto. Realicé docenas de controles, demostrando que era real, pero él insistió en que no podía ser. No entendí sus dudas y seguí trabajando y, sin saberlo, comencé a

42
independizarme. Ianel, una muchacha costarricense y amiga de Lizette, comenzó a ayudarme. Me invitaron a dar una clase en la Universidad Anáhuac. El doctor Raúl Hernández Peón había iniciado un laboratorio de investigaciones psicofisiológicas en ella; no obstante, su súbita muerte lo dejó inconcluso. Sentí que era una lástima y me involucré en su terminación. Pronto inicié planos de instalaciones y, sin darme cuenta, me introduje en el proyecto como si fuera mío.

El doctor Brust regresó de Austria y yo terminé mi tesis y me recibí de psicólogo, tras demostrar que la actividad eléctrica del núcleo candado guarda una estrecha relación con el aprendizaje. En mi examen presenté unvideo,en el cual habíaprobadolos resultadosy con el que impresioné al jurado. Romeo presumía ante todo el mundo de que yo era su yerno y hacía chistes acerca de los potenciales provocados. Me formé en el laboratorio y, a excepción de pocos maestros de la Escuela de Psicología, nadie influyó tanto en mi desarrollo. Recuerdo, entre ellos, a uno que sobresalía por su magnífico humor. Era psiquiatra y nos daba clases en el antiguo manicomio de la Castañeda. Ese lugar era peor que el infierno de Dante. Había pabellones en los cuales los enfermossemasturbaban constantemente y vivían completamente desnudos. Otropsicoanalista era jungiano y entre Juan José y yo le armábamos las más terribles críticas e inverosímiles preguntas, a las que contestaba utilizando un simbolismo para el cual no habíamos madurado. Éramos experimentalistas y no aceptábamos ni siquiera la existencia de la mente y, menos aún, del inconsciente colectivo y los arquetipos de la especie. Juan José se había enamorado de la hija del presidente de la República Española en el exilio. Era una chica exquisita que murió degollada en un accidente automovilístico. Al pobre de Juan José le costó años recuperarse.

Durante cuatro años me mantuve en el laboratorio con el doctor Brust.

Investigábamos el núcleo candado y su participación en el aprendizaje. Publicábamos nuestros hallazgos y los presentábamos en congresos y seminarios. Aprendí las artes quirúrgicas, los registros electroencefalográficos y poligráficos, la fotografía y la metodología experimental. Nos dedicábamos a nuestro trabajo con un entusiasmo y constancia tales que no teníamos tiempo para nada más. Mi orgullo por ser científico y por estar estudiando el cerebro era intenso. Aprendí la necesidad de hacer controles y de desconfiar de elucubraciones teóricas. Todo debía ser comprobado y controlado.

Una noche operaba a un gato, cuando se fue la luz del laboratorio. Era el 2 de octubre de 1968. Tenía pensado ir a Tlatelolco para apoyar una reunión estudiantil. Los sucesos de 1968 me habían hecho participar en manifestaciones, marchar en las calles, al lado de los estudiantes, y sentirme partícipe de una aventura deliciosa dirigida a la transformación de la sociedad. Tenía un gran anhelo por vivir dentro de estructuras (el laboratorio, la investigación científica), pero simultáneamente mi sangre hervía con el deseo de transformarlas y el movimiento estudiantil me ofrecía la oportunidad de vivir el camino hacia la liberación de las mismas.

El gato operado tuvo un paro respiratorio y tuve que darle respiración artificial durante horas. Eso me salvó de la masacre de Tlatelolco. Días después, al ir a la Universidad para atender a los animales operados, me encontré tanques de guerra y soldados impidiéndome el paso. No me importó; mis gatos operados podían morir si no los atendía. Fui a pedir acceso a sargentos, coroneles y generales hasta que con una escolta me interné al campus universitario. Dos


43
soldados me vigilaban mientras inyectaba penicilina a los animales. Les pedí que me ayudaran y dejaron sus carabinas para cargar a los gatos y darles leche.

En el patio de la torre de investigaciones el general Negrete me pidió una identificación cuando acabé de atender a los animales. Al ver mi nombre me dijo que yo debía ser extranjero. Le respondí que no lo era, aunque me sentí confuso por mi judaísmo. Me indicó que me fuera sin escolta. Aquello significaba acabar encarcelado y torturado en el Campo Militar N.° 1. Le manifesté que no me irla sin escolta. Esperé varias horas, hasta que se desesperó y ordenó a dos soldados que me acompañaran. En el camino me preguntaron acerca del Che Guevara y los estudiantes y luegomedejaron ir. El Che Guevarahablatrabajado en el laboratorio de Fisiología, en las mismas instalaciones y con los mismos aparatos que Roberto y yo usábamos. Nos sentíamos orgullosos por eso y presumíamos ante quienes nos preguntaban.










































44
VII LIZETTE

Nos casamos Lizette y yo en la sinagoga sefardita de la Ciudad de México. Llegué enfundado en un smoking absurdo, cuando todos los invitados ya habían llegado. No podía saber que aquello era un símbolo y una señal de lo que ocurriría años más tarde.

La ceremonia fue impresionante, sobre todo por un cantor, que con una voz estridente nos hería los oídos. Éramos muy pobres y apenas nos alcanzó para festejar el acontecimiento con un humilde brindis en casa de los padres de la novia. Yo viví todo como un teatro, en el cual participaba sin poderme involucrar.

Nos fuimos en un Volkswagen a Cuernavaca, en donde pasamos la noche nupcial. Había una gran araña en el techo y extrañamente me sentí frío y sin ganas de hacer el amor. Todo aquello era una estructura mucho menos excitante que los encuentros nocturnos en el kibutz y los días de noviazgo escondidos en mi cuarto, con la complicidad de Petra. Después, vivimos en un pequeño departamento y poco a poco lo convertimos en una delicia. José y su novia venían a vernos, considerándonos como la pareja ideal y el modelo a seguir. En realidad, todo era muy natural. Lizette era mi amiga, hermana y esposa y ambos nos sosteníamos a la perfección. Solamente cuando se pierde una relación así se percibe lo maravillosa que era. Dentro y cotidianamente todo fluía como si no pudiera existir otra vida.

El laboratorio de la Anáhuac se había terminado de construir y un día le notifiqué al doctor Brust que había decidido dirigirlo con plena dedicación. Su reacción fue terrible. Su mirada furibunda me traspasó, dejándome helado.

A pesar de eso, me fui. Tenía culpa; pero Brust se había convertido en un crítico obsesivo con respecto a mi trabajo y yo acabé por no tolerarlo. Confuso, le dije que no lo considerara abandono, sino expansión de su propio laboratorio; aunque eso no lo satisfizo. De alguna manera, en la vida buscamos personajes que nos permitan elaborar nuestros problemas. No nos damos cuenta que todos los acontecimientos y nuestras percepciones forman una trama compacta que nos refleja. Yo había buscado el mentor más rígido de la Universidad, me había introducido a la estructura de investigación más estricta y durante varios años mi espíritu había sido moldeado dentro de ella. No aceptaba ningún pensamiento o dato que no surgiera de estrictos experimentos controlados. En el laboratorio me vestía con una bata gris, como la del doctor Brust y el doctor Guevara. Cuando daba clases lo hacía con una indumentaria ortodoxa e impecable: corbata, traje serio y con una actitud estricta e implacable.

Me burlaba de las emociones, considerándolas como muestras de debilidad.

Era extremadamente puntual y todo lo preparaba con antelación. Solamente había una pequeña rendija de libertad dentro de la estructura que adopté y era mi interés por los experimentos «sui géneris». Me interesaba sentirme en la frontera de la investigación y vivía experimentándome, observado por todos. No podía darme cuenta que todo ello formaba parte de un refugio del que no osaba salir. No podía descuidarme un solo segundo del propio control y no por azar la estructura cerebral que investigaba, por la influencia de Brust, era el núcleo candado, un órgano cerebral encargado de ejercer influencias inhibitorias y controladoras sobre la conducta. En el laboratorio de Brust todo era controlado y el interés en el núcleo candado era una manifestación
45
sutil de lo mismo. Su participación en la memoria, en el aprendizaje y en el control inhibitorio eran nuestros temas de investigación. Todas las semanas presentábamos seminarios que preparábamos con cautela y rigidez, buscando estar preparados para contestar todas las preguntas.

En la Universidad Anáhuac y en mi matrimonio todo debía vivirse de la misma forma, sin admitir desviación alguna. En una ocasión, Lizette me dijo que ella no veía nada de malo en el homosexualismo y yo me escandalicé. ¡Era inaceptable salirse de las normas sexuales normales!

El amor que me manifestaba Lizette apoyaba toda esa vida. Ella pronto empezó a manifestar un carácter firme y una entrega total. Me admiraba y sostenía emocionalmente, aunque sus inquietudes eran, realmente, muy distintas a las mías. Quería penetrar en mis experiencias con mi madre; pero yo siempre se lo prohibía. Cuando me preguntaba acerca de mis vivencias yo la hacía callar. Aquello pertenecía a un pasado reprimido y bloqueado y lo único que interesaba era el laboratorio y sus logros.

En la casa, Lizette mandaba y todo era de acuerdo a su voluntad. En el laboratorio yo dirigía y todo se hacía de acuerdo con la mía. Los territorios estaban claramente definidos y separados. Yo le entregaba mi sueldo íntegro cada quincena y ella lo administraba y decidía qué comprar, cómo vivir y cómo organizar la casa. Mientras tanto, yo leía y disfrutaba la comodidad que significaba no tener que tomar decisiones caseras. Mi mente y mi alma estaban íntegramente dedicadas al nuevo laboratorio en la Universidad Anáhuac.

Pudimos ahorrar una cantidad y nos fuimos a viajar por Europa. Conocimos Suiza y, como dos niños, nos lanzamos a la nieve, jugando en trineos. Visitamos París y nos asombró la tumba de Napoleón. En Bélgica, Brujas nos fascinó con sus calles medievales, su río y sus construcciones de piedra. La plaza central de Bruselas nos deslumbró con sus adornos de oro puro. Toledo nos introdujo a sus callejuelas, a sus museos e iglesias. Estábamos unidos en una conspiración de vida clara, definida, sin sobresaltos ni sorpresas. Ni siquiera hablábamos de amor; a tal grado llegaba la seguridad de nuestra unión.

Al regresar a México, el laboratorio me volvió a absorber. Empecé a dejar de ir a comer a casa y los estudiantes comenzaron a unírseme, creando un grupo de trabajo intenso. Lizette me empezó a reclamar por mis ausencias.

La Universidad estaba dirigida por los legionarios de Cristo, cuyos miembros, serios, claros y controlados, veían en mí una promesa de desarrollo y lucimiento. El padre Pardo, rector de la Universidad, me apoyaba y yo lo convencía de que el laboratorio era como un monasterio que debía ser perfecto en todos los sentidos. La personalidad del rector era magnífica y su fortaleza, ejemplar. Me inspiró para escribir un cuento, «Maese Augustus», que Francisco Trillas me publicó.

Todo lo que habíaaprendidoal lado de Brustpermeabamis acciones. Su mismaseriedad,rigidez y entrega me acompañaban en todo lo que hacía. Sometía a mis alumnos a las mismas pruebas estrictas que él había empleado conmigo. Los experimentos se hacían utilizando los mismos controles; pero los temas de investigación comenzaron a variar. Mi interés por el candado


46
persistía; sin embargo, la actividad cerebral humana y sus correlativos electrofisiológicos comenzaron a llamar mi atención.

Al grupo del laboratorio se unieron Alejandro, María, Teresa y Flor. Trabajábamos juntos en los experimentos y su verdadero espíritu de grupo nos mantenía unidos.

Teresahabíanacidoen México, pero erahijadeunrefugiadoque habíahuidode su paísdespués de dirigir las cadenas de televisión más poderosas de Venezuela. Lafamiliaeramuy ricay Teresa muy mimada y caprichosa. Cuando vino a pedirme entrar al laboratorio, me negué a admitirla. Ante su insistencia, la sometí a diferentes pruebas, de la que salió victoriosa. Yo sentía que sus deseos estaban motivados por una verdadera necesidad de aprender a ser disciplinada y a convivir en un ambiente estricto e impecable, en el cual ni los chiqueos ni los mimos estuvieran presentes. Era un reto para ella, al que se sometió con toda audacia y valor. Después de varios meses, pasábamos horas enteras juntos hablando y planeando experimentos. Su inteligencia y valor me ganaron su confianza y la convirtieron en mi más cercana colaboradora. Diseñamos una serie de estudios para investigar la actividad eléctrica del cerebro humano durante la toma de decisiones.

Lizette quedó embarazada y dio a luz a una niña preciosa, a la que llamamos Estusha, como recuerdo de mi madre. Algo en mí brotó de una fuente desconocida cuando la tuve en mis brazos. Era mi hija y sus grandes ojos me buscaban y yo los de ella, en una interacción deliciosa. Ayudaba a Lizette a bañarla y me encantaba verlatalqueada y húmeda, rodeada de sus juguetes y resguardada por una toalla suave y perfumada.

Sin pensar que no teníamos suficiente dinero, compré una casa, como regalo por la niña recién nacida, en una colonia aledaña a la ciudad. Era nuestra primera propiedad y cuidamos su construcción como si fuera un bebé.

Cuando estuvo concluida, nos mudamos y a Estusha le compré un perro llamado Dugo, que parecía un cachorro de león.

Detrás de la casa, sobre una colina, corría un río, a donde Dugo y yo íbamos a pasear. A veces, nos acompañaban Lizette y Estusha en días de campo, en los cuales yo me llevaba mi bicicleta y corría por los campos. En la casa tenía un sillón favorito, en el que me encantaba sentarme a leer.

Lizette y Kemy se habían vuelto amigas y el embarazo simultáneo de ambas las había hecho identificarse profundamente. Los domingos visitábamos a mi padre y mientras mis hermanos y yo conversábamos, Kemy y Lizette salían a caminar.

La familia de Kemy se había establecido unos años antes en México, después de abandonar Líbano, tras la muerte del padre, quien era profesor en la Universidad Americana de Beirut. La familia, constituida por la madre, tres hermanos y Kemy, se comportaba como una tribu, en la que la madre ejercía una autoridad total. Kemy era dulce y amaba a mi padre, y aparentemente era más débil que él; pero poco a poco fue manifestando una voluntad de hierro y un afán por involucrar a mi padre en sus costumbres libanesas. Nosotros veíamos todo eso con gran asombro, hasta que algo terrible empezó a ocurrir.

47
Delanochealamañana, el focotemporal del cerebro de mi padreseactivóy todosu sufrimiento y represión se desbordaron en una conducta de agresión irrefrenable. Consiguió un cuchillo y amenazó asesinar a sus hijos. Huimos de la casa con él detrás blandiendo el cuchillo. Se pidió la ayuda de un psiquiatra, el que decidió internarlo. Una noche me pidieron que fuera a calmarlo y mientrashablabacon él, aterrorizadopor su agresión, los hermanosde Kemy seleabalanzaron y juntos lo amarramos, mientras un enfermero le inyectaba un sedante. Tantos años de deporte le habían dado una fortaleza increíble, que impedía mantenerlo quieto. Por fin, fue dormido y una ambulancia se lo llevó al hospital. Diez días después se había recuperado, prometiendo jamás volver a intentar asesinarnos. El doctor que lo atendía nos llamó al hospital para decirnos que debíamos expresarle nuestro amor y pedirle perdón por todo aquello de lo que él se sentía ofendido. Aceptamos a regañadientes. Yo sentí que todo aquello era una injusticia y que quien debía pedirnos perdón era él a nosotros y no al revés. La escena del hospital era escalofriante. Gente completamente extraña llenaba los pasillos que atravesamos mis hermanos y yo para llegar a su cuarto. Nos lo encontramos cabizbajo, sentado en una silla. Al vernos comenzó a llorar y lo abrazamos.

A partir de ese día comencé a sentir un miedo terrible por la locura. Mi madre había muerto por una enfermedad cerebral.

Recordé a mi abuela materna, la que también había desarrollado una anomalía que la hacía pensar únicamente en el dinero. No entendí entonces que mi interés por la investigación del cerebro guardaba una relación con todos estos eventos.

Traté, durante meses, de entender a mi padre. Quería platicar con él y oír sus experiencias y recuerdos del hospital; pero una amnesia había descendido sobre su mente y mi deseo fue frustrado por su negación y olvido del acontecimiento. Cada domingo, al ir a visitarlo, poníamos atención en el tonode su vozyen cualquier signo de agresión, siempretemiendoque serepitiera la crisis.

Unos años más tarde volvió a suceder, pero con menor intensidad, ahora dirigida en contra de Kemy. Ella, a pesar de su fortaleza, comenzó a sufrir su matrimonio. Era impensable un divorcio, porque las tradiciones libanesas lo prohibían rotundamente.

Mientras tanto, Jerry se había ido a estudiar a Boston, ayudado por una beca de la comunidad judía. Mi padre no lo había querido sostener económicamente, sino en una mínima parte de sus necesidades. Nathán terminaba su carrera de medicina, viviendo en la casa paterna, de la que intentaba independizarse sin éxito. Había conocido a una muchacha, llamada Rosy, con la que vivió un tiempo; sin embargo, el intento quedó frustrado por una serie de depresiones de ambos y él tuvo que regresar a casa.

Kemy lo recibió con cariño y Nathán se convirtió en una especie de padre sustituto para los dos hijos que para ese entonces habían nacido de su vientre.

Petra había cuidado de nosotros cuando niños y ahora extendía todo su cariño hacia los hijos de Kemy, a quienes adoraba.



48
Yo, mientras tanto, veía crecer a Estusha con gran orgullo. Sus ojos enormes parecían verlo todo con gran atención e inteligencia. Cuando íbamos a pasear la hacía sentarse junto a mí, y Lizette se acomodaba en los sillones posteriores del coche. Comencé a querer a Estusha más que a Lizette y ella a manifestar su desconcierto y celos. Otra cosa comenzó a suceder. En las noches abrazaba a Lizette, pero soñaba estar con otras mujeres. En la Universidad las alumnas eran preciosas y Lizette se despertaba sudorosa y me preguntaba acerca de mis sueños. Yo no quería decirle lo que me pasaba, pero ella lo adivinaba.

Empecé a sentir una necesidad imperiosa de libertad y todo el control que me había impuesto comenzóaresquebrajarse. Me compré unamotocicleta, como desafío alasensación de opresión que cada vez aumentaba más. En el laboratorio, en las tardes, me asomaba por una ventana para ver los campos que se extendían hacia el infinito. Extraños pensamientos me asaltaban y dentro de ellos me imaginaba corriendo hacia esos campos y viviendo en ellos como ermitaño, dentro de una cueva junto a un río. Pronto, al hacer una operación en un gato o al entrenar a una rata en un laberinto, mi espalda comenzaba a dolerme.

Los experimentos que más me gustaban eran los de registro humano. Con Teresa habíamos ideadounametodologíamuycomplejaparael estudio de latomade decisionesy suscorrelativos electrofisiológicos en humanos. Nos encerrábamos durante horas en el cuarto de registro de la cámara silente del laboratorio. Allí, con las paredes y el suelo tapizados de alfombra y en medio de un equipo sofisticado aplicábamos estímulos y medíamos respuestas, sintiéndonos a gusto y acompañados.

En esa época, Gustavo, un psicólogo genial que trabajaba en la Universidad, sufrió un ataque al corazón. A veces, venía a visitar el laboratorio y siempre nos animaba a continuar haciendo experimentos. Él y Teresa se llevaban muy bien y platicaban acerca de la vida y la muerte con una crudeza espeluznante, que yo nunca podía imitar o comprender. Teresa y yo le llevamos un polígrafo al hospital en el que estaba internado. Nuestra idea era registrar su actividad cardíaca y mostrársela, para que él se curara a través de retroalimentación.

De acuerdo a todas las consideraciones, yo debía sentirme feliz y completo. Hacía lo que deseaba, dirigía un laboratorio flamante, tenía una esposa que me amaba y una hija preciosa; sin embargo, dentro de mí hervía la inquietud y el deseo de algo desconocido.

Lizette me pidió trabajar en el laboratorio y yo accedí sin mucho convencimiento. Necesitaba espacio y el laboratorio era un territorio propio. A partir de que Lizette llegó a él, mi sensación de inquietud se incrementó. Cada vez necesitaba estar más solo y Lizette se me aparecía en todas partes.

Una amiga de Teresa y alumna mía, María, comenzó a interesarse en el sueño y empezamos a trabajar en experimentos, relacionando el núcleo candado con la actividad onírica. Era una chica de una finura y elegancia extremas. Se dedicó de lleno al laboratorio y se sumó al trabajo de todos. No sabía entonces que todo es un símbolo; María una muchacha soñadora se dedicaba al estudio del sueño, Teresa, de una presencia y poder formidables, a la toma de decisiones y yo al control. Casi no salíamos de vacaciones, excepto por algunas visitas a Cuernavaca; pero


49
en una ocasión decidimos ir a Puerto Escondido, en Oaxaca. La carretera estaba en construcción y el automóvil fue montado en una barca para poder atravesar un río cerca de nuestro destino.

Acampamos en la playa y una mañana, al ir a desayunar, mientras Lizette dormía, me encontré con una muchacha canadiense que leía un libro mientras esperaba que le trajeran la cuenta. Me llamó mucho la atención. Yo también traía un libro, la biografía de Freud, y me preguntó por su contenido. Ellaleía a Carlos Castaneda y esafue laprimera vez que oí hablar de don Juan Matus, un chamán yanqui, de Sonora. Me entusiasmó y seguimos platicando. Fuimos al mar los tres, Alice, Lizette y yo. Sentía que quería estar solo con Alice, pero no podía. Por la noche la invité a dormir con nosotros en la tienda de campaña, pero se negó y Lizette me traspasó con la mirada. Al siguiente día nos ofreció marihuana.

Nunca la habíamos  probado y  a mí  me provocó un mareo  descomunal, junto con  una amplificación perceptual. Las estrellas del cielo y las luces del puerto se confundían en mi mente. El ruido de las olas lo sentía dentro y la arena parecía estar hecha de rocas.

Unas semanas más tarde, Roberto nos invitó a Huautla. El viaje fue precioso y dormimos en una choza de una familia campesina amiga de Roberto. Por la noche comimos hongos. Su efecto me dejó pasmado. Podía ver todo con una claridad prístina. El río, a cientos de metros de distancia, lo oía como si estuviera debajo de mis pies. Lizette nos acompañó, pero no quiso probar los hongos. Me desnudé en la madrugada para experimentar la posibilidad de controlar el frío y lo logré con éxito.

De vuelta en México, los viernes nos reuníamos a hacer un seminario, en el cual todos presentaban sus logros, hipótesis e ideas. Yo me empecé a interesar en la percepción visual y en la holografía. Leía los experimentos del doctor E. Roy John con gran interés. Él y su grupo de Nueva York se dedicaban a registrar la actividad cerebral de animales durante el aprendizaje y sus resultados eran sorprendentes. Demostraban la existencia de una decodificación eléctrica de la información. Empecé a sentir que mis experimentos eran muy pobres, comparados con los de él, y comencé a escribirle para establecer un contacto más cercano.

A pesar de todos mis alumnos, me sentía solo en el laboratorio. Por las tardes casi siempre trabajaba sin compañía durante horas enteras Siempre les enseñaba a todos; pero no había alguien de mí mismo nivel con quien colaborar. Invité a Ianel a un seminario en el que traté de la holografía. Los hologramas se me presentaban como una posibilidad clara para penetrar a la decodificación  de  información.  Me  había  conseguido  un  proyector  de  rayos  láser  y  en colaboración con la Escuela de Ingeniería de la Universidad hacía experimentos sobre óptica holográfica.

Lizette estaba muy molesta por mi motocicleta. Decía que se iría de casa si yo seguía viajando en ella. Yo lo sentía como un intento de coartarme la única decisión de liberación que había tenido en años. En realidad, nuestra relación se había deteriorado considerablemente. Yo seguía soñando con otras mujeres y la inquietud y la sensación de opresión habían aumentado.

Para poder trabajar en el laboratorio, Lizette dejaba todos los días a Estusha con Romeo y Elena. Ellos adoraban a la niña y cada vez se iban convirtiendo en una especie de padres sustitutos de


50
ella. Estusha permanecía mucho más tiempo con ellos que con nosotros. Elena nos decía que estábamos locos por tanto interés en la investigación.

Después del seminario invité a Ianel a conocer el proyector láser y el resto de nuestro equipo. Había montado el instrumental de óptica dentro de la cámara oscura del laboratorio fotográfico. Encendí el proyector y una línea delgada de luz salió de sus fauces. Era un hilo rosado que avanzaba en una dirección perfecta y se reflejaba en prismas y espejos, rodeando el cuerpo de Ianel de haces de luz y pequeñas estrellas. Sentada sobre un banquillo, su esbeltez servía de marco al espectáculo del láser. Su cabello rubio enmarcaba una cara soñadora. Para enfocar el proyector me acerqué y pude oler su perfume. Mi respiración se aceleró y, sin poderlo evitar, la abracé y comencé a besar y acariciar.

Ella vivía con Chuc y era la mejor amiga de Lizette, pero nada nos importó. Llegamos a un orgasmo explosivo y nos quedamos abrazados suspirando y oliéndonos mutuamente. Yo no podía creer lo que había sucedido. Debía dar una clase y me despedí.

Bajé las escaleras, flotando entre el recuerdo del placer y el perfume de su cuerpo.

Al dar la clase me preguntaba si mi estado se notaba; si todos sabían lo que me había sucedido.

Por la noche no pude mirar a los ojos a Lizette. A Estusha la llevé a su camita y le conté los cuentos que todas las noches le relataba. Muchos de ellos tenían los mismos personajes que los que había utilizado mi padre conmigo cuando niño; el gato Tom, y Jerry y demás ratoncitos. Estusha se durmió plácidamente y yo me quedé a su lado, sintiendo que todo había cambiado en mi vida.

Tres días después, el sábado, me confesé con Lizette y le dije que yo quería seguir viviendo con ella, pero que seguiría viendo a Ianel, Lizette me miró asustada. No le había dado detalles y ella no los preguntó.

Decidimos vender la casa y nos mudamos a un pequeño departamento, cerca de la casa de Romeo y Elena. Yo salía con Ianel todas las noches y llegaba de madrugada a casa. A veces, llevaba a Estusha de paseo con Ianel; pero los suspendí, por una sensación de culpa que cada vez se hacía mayor.

Adoraba el cuerpo de Ianel y sólo tocarla me producía un placer enorme. Ambos estábamos interesados en la astronomía y, a veces, íbamos al observatorio para construir un telescopio. En una ocasión estacionamos el coche de Ianel y al regresar a recogerlo había desaparecido. Ianel había decidido irse a doctorar a Inglaterra y el coche era todo lo que poseía para pagarse el viaje. Desesperados, fuimos a la delegación y yo, de súbito, supe exactamente en dónde estaba el automóvil. Llegamos al lugar y lo encontramos. Nos miramos sorprendidos por mi videncia.

Después de varios meses, Lizette me pidió que me fuera de casa. Yo le dije que quería seguir viviendocon ella,pero no aceptó.Lázaro habíaregresado de los Estados Unidos, en donde había hecho un doctorado. Me fui a vivir a su casa, sintiéndome liberado.

Se iba a realizar una conferencia acerca de la holografía en Nueva York. Convencí al rector de que me pagara el viaje. Conocí a Dennis Gabor, el inventor de la holografía y me entrevisté con

51
Roy John, a quien le solicité ingresar a su laboratorio. Había decidido irme de México para hacer un doctorado. Roy John aceptó.

Poco antes, Bernardo me había invitado a tomar un curso de comunicación en la organización de Dianética. Convencí a Ianel y juntos asistimos a las sesiones. Me impresionó mucho la metodología utilizada; pero la devoción a Ron Hubbard, el creador de la organización, me provocó repulsión.

Los acontecimientos eran vertiginosos. Dejé de usar trajes y corbatas y me presenté al laboratorio en «jeans». Todos se me quedaban mirando sin comprender mi transformación.

Una tarde, dentro de la cámara silente, le dije a Teresa que todo había sido una farsa, que yo ya no soportaba las estructuras rígidas y había decidido buscarme a mí mismo. Ella se puso a llorar desconsoladamente.

Lázaro y yo nos volvimos excelentes amigos. Yo dormía en el sofá de la sala y él en su cama. Escuchábamos música juntos y platicábamos durante horas.

Francisco Trillas me invitó a un desayuno, en el que me propuso escribir libros para su editorial. Yo lo miré dubitativamente y le dije que no me sentía capaz de hacerlo. Me contestó que estaba equivocado; tenía las mejores referencias acerca de mi trabajo y capacidad. Le dije que lo pensaría. La conversación despertó en mí una serie de recuerdos muy extraños de cuando era niño. Alguien me había dicho que yo escribiría muchos libros.

En la casa de Lázaro empecé a escribir. El doctor Brust había corregido mi tesis minuciosamente y me había enseñado a ser cuidadoso con mis escritos. Me sentía tan libre y capaz, que tomé una pluma para describir mi estado y lo que lo había provocado. Así nació mi primer libro: La Experiencia Interna. En él, los primeros dos cuentos hablan acerca de la necesidad de ser uno mismo y de laliberación con respecto aestructuras. Los reproduzcoen lasección de Narraciones al final de este libro.

Roberto me invitó, nuevamente, a ir a Huautla, junto con Alejandro. Se lo propuse a Lázaro, pero él decidió no acompañarnos. Alejandro tenía un «jeep» y en él nos fuimos los tres. Yo me llevé una grabadora y música hindú, la que oímos mientras atravesábamos la sierra. Todo era hermoso y los paisajes me llenaron de una sensación de frescura y majestuosidad.

Al llegar a Huautla, una niña se acercó corriendo al «jeep». Era la nieta de María Sabina y nos invitó a conocer a su abuelita. En la noche, la Sabina nos guío en un viaje de hongos. Hacía mucho frío y los alucinógenos amplificaban el malestar que sentía. Luchaba en contra de la incomodidad y cuando lo lograba, imaginándome leyendo en mi sillón favorito, María me regresaba al presente. Lo hizo siete veces, hasta que desesperado salí de la cabaña en la cual nos encontrábamos. No entendí la experiencia sino mucho tiempo después.

Las alumnas de la Universidad me invitaron a una excursión al rancho de una de ellas en San Luis Potosí. Hice extensiva la invitación a Lázaro y Juntos nos integramos al grupo.

Una de las muchachas me llamaba mucho la atención. Le decía Uchis y en mi percepción apareció como un ave fresca y totalmente libre. Bailaba en el campo, feliz de sentir el sol en su

52
cuerpo. Sin pudor alguno se desnudaba y corrió como gacela entre los árboles del bosque. Discutí con ella acerca de la diferencia entre el conocimiento científico y la intuición. Uchis sostenla que el conocimiento debía surgir por si solo a partir de la experiencia. Yo, en cambio, sostenía que era necesario primero poseer un marco teórico. Me inspiró el cuento «Janios y Or», que reproduzco en la sección de Narraciones.



















































53
VIII NUEVA YORK

Escribía todas las tardes en casa de Lázaro. Las ideas brotaban a partir de una fuente interna exquisita. Sentía que tenía la clave para vivir una vida completa y ésta consistía en la liberación de estructuras. Defendía la tesis de rompimiento de ataduras porque vivía la existencia de una luz interior, que brillaba por sí misma y que antes se había mantenido opacada por velos de condicionamientos, hábitos y estructuras. Utilizaba esa palabra continuamente y a todos les comentaba mis descubrimientos. Seguía asistiendo al laboratorio y a Estusha la veía casi todos los días; pero evitaba encontrarme con Lizette. Ianel venía a casa de Lázaro y yo seguía saliendo con ella. Nuestra relación era temporal; ella estaba a punto de irse a Inglaterra y yo a Nueva York, tras haber conseguido una beca del CONACYT (Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología).

Cuando cerraba los ojos, mi mente se llenaba de imágenes. Veía escenas de diferentes países, casas y muchos ojos. Años después me enteré que la señal del rompimiento con la historia personal es la aparición de imágenes de ojos, los que en ese momento sólo veía desconociendo su significado. La muralla que siempre había sentido dentro de mi mente se había roto y podía ver a través de ella.

Me encantaban las imágenes internas que percibía. Cada una era original, perfecta y a colores. Aparecían países y desfiles en Londres y París, con multitudes. Volaba en el aire viendo ciudades debajo de mí. Entraba a palacios y casas y me remontaba a otras épocas; caminaba por pueblos medievales y asistía a ceremonias de todo tipo. Pronto aprendí a controlar las imágenes, acercándome o alejándome de escenas y casas. Podía penetrar pupilas a voluntad o viajar al espacio extraterrestre. A Ianel le contaba mis aventuras interiores.

Una tarde la llevé de regreso a su casa y me pidió que la dejara a dos calles de distancia. No deseaba  que  la  viera  Chuc  conmigo.  Me  enfurecí.  Yo  era  transparente  y  de  nada  me avergonzaba, y ella no. Nos dejamos de ver, hasta que no soporté más. Habla ido al cine y una película en la que aparecía una niña me la recordó. Me paré enfrente de su departamento y la llamé. Salió y empecé a llorar, diciéndole que la amaba más que a mí mismo.

Varios días después, Ianel intentó suicidarse. Ingirió una dosis letal de barbitúricos y estuvo tres días en coma, con Chuc a su lado rogando por su recuperación. Chuc le había dicho que su conducta estaba destruyendo un matrimonio ejemplar y Ianel no habla soportado la sensación de culpa.

Me la encontré varios días después en la Universidad y me contó su experiencia. Me quedé frío y no la volví a ver sino hasta que se despidió de mí. Le regalé un boleto de avión Londres-Nueva York, que nunca llegó a usar.

Conocí a An, una muchacha hermosa y extraña, hija de uno de los más grandes cardiólogos mexicanos, alumno de IgnacioChávez. Me enamoré de ella.Me llevabaasu casade Cuernavaca. Una noche un llanto incontenible brotó de mí. Me asusté y sentí que algo muy malo habitaba mi mente. Todos los días descubría experiencias que siempre me había negado. Empecé a asistir a reuniones que los jóvenes llamaban reventones. Todos mis descubrimientos los escribía, incluyéndolos dentro de cuentos, relatos y meditaciones. Me sentía vivo y libre por primera vez.


54
Todo me asombraba, todo era nuevo y delicioso. A cada persona que encontraba la sentía llena de magia y encanto.

Un día comprendí que el mundo de los objetos no existía en el exterior como tal, sino que era creado a partir de la actividad cerebral. Se lo comuniqué emocionado a Lázaro; pero él no me entendió. Todos los días llegaba yo a su casa con un nuevo descubrimiento. Lázaro me veía y se burlaba de mí. Una tarde le relaté una imagen que estaba viendo con los ojos cerrados; era en el espacio, muy lejos de la Tierra. Veía un asteroide gigantesco con un punto brillante en su superficie. Puesto que ya había adquirido maestría en mi mundo visual interno, decidí acercarme al punto y este se convirtió en un gigantesco edificio con una cúpula colosal en su centro. Penetré en él y me encontré con un observatorio lleno de estrellas. Al terminar el relato, Lázaro me dijo que yo tenía los ojos abiertos. Me aterroricé y me toqué los párpados; estaban cerrados... Confiaba en todo el mundo ciegamente. Era un bebé recién nacido que iniciaba su aprendizaje en la vida y mi certeza era que todos sabían más que yo, puesto que yo siempre había vivido dentro de estructuras limitantes.

Ianel me había ayudado a resquebrajar una de ellas. En casa de Lázaro, antes de su viaje a Inglaterra, le pude contar algunos recuerdos de mi madre y ante mis expresiones de culpa, ella me había dicho que yo había sido un niño y que no debía sentirme culpable.

Mi viaje a Nueva York estaba casi listo. Me habían aceptado para realizar un doctorado en el New York Medical College y Roy John estaba dispuesto a darme un lugar en su laboratorio. Le había entregado a Trillas tres manuscritos y le prometí enviarle más desde Nueva York. Me despedí del padre Pardo y de Teresa. Ella se había recibido de psicóloga unos días después de la muerte de su padre. Yo la había acompañado al hospital y apoyado en su dolor.

Llegué a Nueva York un 4 de julio. En el autobús que me llevó a Manhattan me senté en el asiento trasero y me sentí solo. No quería que nadie me viera la cara mojada por las lágrimas.

Desde el hotel le hablé a Roy y él pasó por mí en un Cadillac gigantesco. Me dijo que no era suyo, sino de su suegro, que él no pertenecía a la clase capitalista. Era socialista, apoyaba a Cuba, a la cual iba a visitar cada seis meses; era considerado el «padre» de las computadoras cubanas. A Castro le hablaba de tú y le enseñaba neurofisiología. Había sido soldado durante la Segunda Guerra Mundial y al regresar a América se había afiliado al partido comunista. Su complexión era robusta y su cabeza casi calva estaba adornada por una barba que resguardaba una boca de labios enérgicos.

Su apariencia irradiaba poder y seguridad y su observación acerca del Cadillac me cautivó. Venía acompañado por Miriam, su esposa. La había conocido en la Universidad de Chicago mientras trabajaba en el grupo de Fermi, armando el primer reactor nuclear del planeta. Había sido físico antes que psicólogo y sus trabajos en neurofisiología eran conocidos internacionalmente.

Me llevó a casa de Alfredo y su familia, a la que penetré fascinado, por estar acompañado de gente tan extraordinaria. Era una familia chilena con una historia asombrosa. Alfredo había colaborado con Castro durante la revolución cubana. El y Sonia, su esposa, habían vivido en Cubadurante años. CuandoAllende subió al poder en Chile regresaron asu patriay lo apoyaron. El último año de su gobierno fue testigo de una transformación total en Alfredo. De comunista
55
convencido se convirtió en una especie de místico cristiano que  nadie comprendía.  Sus compañeros de la Universidad de Santiago lo veían con miradas de sospecha. Creían que su cambio al cristianismo significaba un acercamiento a los Estados Unidos.

Cuando Pinochet mató a Allende, Alfredo se convirtió en blanco seguro de los militares. Su pasado en Cuba y una temporada en Checoeslovaquia lo señalaban como comunista declarado. En su casa poseía una de las bibliotecas marxistas más grandes de Chile. Una tarde, los militares registraron su casa y no pudieron hallar los libros que previamente él y Sonia habían escondido. Pero hallaron una bandera cubana, la que confundieron con la insignia de Puerto Rico. Para Alfredo, aquello fue un milagro hecho por Cristo, lo que fortaleció su fe.

Días después, el gobierno chileno recibió un telegrama enviado por la Academia de Ciencias de Nueva York, invitando a Alfredo a los Estados Unidos. Era obra de Roy John, el que con esa maniobra salvó a la familia de un arresto seguro.

Me contaron su historia mientras comíamos en su comedor. Alfredo me preguntó si yo tenía prejuicios. Le dije que no lo sabía y él me informó que en su casa no existían. Después me llevaron a mi cuarto. El río Hudson se veía desde la ventana y yo me sentí profundamente feliz. Podía oler el mar y el aroma de la vegetación me refrescaba.

Al día siguiente fui al laboratorio y conocí a Robert, quien me impresionó por su inteligencia. Junto a su laboratorio trabajaba Erik, también físico, como Roy, pero ahora interesado en entender el funcionamiento del cerebro. Tanto Roy como Erik eran judíos, como yo, y los sentí cercanos a mí.

Robert me empezó a enseñar las computadoras del laboratorio y Roy me mostró el archivo de registros; una verdadera colección de cientos de cintas grabadas con la actividad cerebral de miles de animales durante procesos complejos de aprendizaje.

Puesto que las clases de doctorado no empezarían sino hasta después de varios meses, monté un equipo de registro y empecé a diseñar un experimento con ayuda de Roy.

Por las noches Sonia se sentaba a dibujar, Alfredo a leer la Biblia, y sus dos hijos los acompañaban, mientras todos oíamos música. A veces venía Robert a jugar ajedrez; Erik a platicar o Roy a pensar en voz alta.

Los 50 años de vida de Roy se celebraron con una fiesta, a la que asistieron todos sus amigos. Allí observé una de las más fascinantes escenas. Roy estaba ante un tablero de ajedrez y acomodaba las piezas según los movimientos de los invitados. Era su fiesta y él la presidía como un rey en su trono. Lo admiraba mucho y allí decidí que no haría mi doctorado, sino que me quedaría en su laboratorio.

Unos días antes había visitado Valhalla y me había entrevistado con mis futuros maestros. Todos me habían  decepcionado.  No  se lo  dije  a Roy  sino hasta  que obtuve suficientes datos experimentales de nuestro ensayo. Este consistía en el registro electrofisiológico del cerebro humano durante procesos de asignación de significado a estímulo geométricos. Pretendíamos diferenciar las zonas encargadas de la decodificación conceptual de las analizadoras de las geometrías de los estímulos.
56
Los resultados eran satisfactorios y Roy me apoyó en mi decisión. El laboratorio era altamente estimulante y la gente que trabajaba allí, genial. Todos fumaban marihuana y escribían libros y artículos de los experimentos.

Erik estaba muy interesado en la elaboración de una teoría que le permitiera entender cómo creaba el cerebro las representaciones internas de las imágenes visuales. Platicábamos durante horas acerca de los últimos descubrimientos en la neurofisiología de la percepción. Un día me confesó que lo que realmente deseaba era crear una computadora superconsciente, porque había llegado a la conclusión de que la evolución del cerebro humano alcanzaba ya su límite y éste le parecía primitivo.

Erik me preguntaba si yo tenía experiencias de aislamiento cósmico. Estas las definía como sensaciones de ser un diminuto e insignificante individuo solo y aislado dentro del Universo. Al negarme, se asombraba. «Yo—me decía con ironía—experimento eso muy seguido». Añadía que tales experiencias eran necesarias y quien no las tuviera o estaba bloqueado o le faltaba mucho desarrollo. Yo me sentía mal al oír a Erik. Por un lado, tenía la sensación de ser más primitivo que él, pero por el otro, sentía que las experiencias a las que se refería denotaban un pesimismo que yo no deseaba compartir.

Una tarde, caminando cerca del parque central de Nueva York, suspiró y dijo que aquel era un día más, como si la existencia de los días fuera una irremediable y penosa repetición que habría que sufrir. Yo me burlé de él, dándole una palmada en la espalda como indicación de que no pensara en tales cosas y como señal de cariño. La seriedad con la que Erik veía la vida, sus suspiros pesimistas y su gran inteligencia siempre me provocaban una gran ternura.

En casa de la familia de Alfredo, éste nos leía la Biblia y hacía interpretaciones místicas de los pasajes del Nuevo Testamento. Todos lo oíamos con gran placer; pero empecé a notar que él no nos oía a nosotros con la misma actitud. Siempre había la sensación de que nos consideraba poco evolucionados, comparados con él. Hablaba mucho acerca de su completa liberación de estructuras. Una noche no lo soporte más y me desnudé completamente enfrente de todos, como un reto. Los invité a hacer lo mismo y se escandalizaron. Me fui a mi cuarto con la sensación de haber ganado una batalla.

Erik meditaba y me enseñó a hacerlo. Lo quería; pero su deseo de construir una máquina mejor que el cerebro humano me había producido recelo. Un día me invitó a conocer la computadora más grande del Estado de Nueva York. Frente a sus consolas yo sentí un odio mortal. Unas horas después todos los sistemas de seguridad de la máquina no habían podido evitar una descompostura total de sus entrañas electrónicas. Cuando Erik me lo dijo, yo sonreí y él se apartó de mí con asombro.

Roy estaba creando un sistema de registro muy sofisticado y a veces lo acompañaba a hacer operaciones cerebrales en los gatos del laboratorio. El miraba el cerebro vivo de sus animales con un amor y una admiración que fueron más ilustrativos para mí que todos los experimentos. Me llamó para que viera la superficie cortical de un gato a través de un microscopio de disecciones. «Mira—me dijo— allí dentro suceden los milagros más maravillosos del Universo».


57
En ese ambiente comencé a pensar con profundidad. No comprendía cómo a partir de la actividad cerebral se creaba la cualidad de la experiencia. Cuando me subía al «subway» veía las cabezas de las gentes y me imaginaba la actividad eléctrica de sus cerebros y la aparición de las imágenes con sus colores y texturas surgiendo de ellos, me dejaban atónito. Debían ocurrir transformaciones misteriosas entre la actividad cerebral y la experiencia y yo quería descubrirlas con toda la fuerza de mi mente.

Una tarde, en casa de Roy, le confesé mi predicamento. Él me miró sonriente y me dijo algo que me dio la pista para iniciar la búsqueda. El también se planteaba la misma pregunta que yo. Me dijo que era necesario pensar en transformaciones unificadoras de la actividad cerebral. La más importante era la que él llamaba «la hiperneurona». Según esta idea, el conjunto de toda la actividad cerebral es una distribución energética hipercompleja que actúa como un campo energético gestáltico.

Esa observación fue suficiente para iniciar en mí un proceso maravilloso. Fui al planetario y al ver el cielo estrellado me imaginé el cerebro y las neuronas como estrellas interactuando entre sí. Ambos, el cerebro y el cielo estrellado, eran lo mismo: un conjunto de puntos energetizados interactuando y creando campos energéticos hipercomplejos. Pensé, entonces, que el Universo tenía conciencia, tal y como la que manifiesta el cerebro humano.

Me compré una bicicleta de carreras y en ella viajaba a todas partes. Me habían dicho que tuviera cuidado con el Bronx, porque había muchos asaltos; mas no me importó. Me metía por todas las callejuelas, comía pizzas en los puestos de latinos y adquirí la costumbre de pasearme por Broadway a todavelocidad,sin importarme el peligro. Por aquel entonces empecé aextrañar mucho a Estusha. Cada vez que veía una niña pensaba en ella. Se lo comenté a Miriam, quien me dijo que no dudara en traerla a Nueva York, junto con su mamá. Me ofreció ayuda para ello.

En el laboratorio comenzó a trabajar una chica muy extraña. No podía caminar bien y siempre alumbraba su cara una sonrisa irónica. Me contaron que había intentado suicidarse lanzándose de un tercer piso a la calle. Se rompió todos los huesos y en medio de sufrimientos terribles se había recuperado durante un año en un hospital. Quedé prendado de ella. Le enseñé a montar en bicicleta y platicaba con ella acerca de la vida y la muerte. Poseía una extraña capacidad para ver sus propios procesos internos. Por ejemplo, cuando le daba un lápiz, era capaz de seguir la creación de la imagen y la aparición del nombre del objeto dentro de su mente, pudiendo discriminar la secuencia temporal de la creación de ambas experiencias. Un día nos quedamos solos en la casa de la familia y fumamos marihuana. A los cinco minutos apareció un coche de la policía. Entraron en la casa y yo me vi siendo arrestado y enviado a México, por consumo ilegal de drogas. En lugar de eso, aceptaron unas galletas y un vaso de leche, platicaron con nosotros y después se fueron como la cosamás natural del mundo. La muchachahabía apretado un botón de la alarma y los había llamado. Al preguntarle la razón de su conducta, apareció su sonrisa irónica acompañada de un movimiento de levantar los hombros—Roy John sabría por qué—, me dijo misteriosamente. Todos los días, al trasladarme al laboratorio en mi bicicleta, veía a un señor muy extraño. Tenía una cabeza gigantesca, era completamente calvo y parecía un indigente, aunque la expresión de su cara era la de un pensador o filósofo. Me lo encontraba en cada viaje en una esquina diferente. A veces, cuando viajaba en el «subway» lo veía en

58
alguna estación o al irme caminando hacia mí casa. Una tarde no lo soporte más. Eran demasiados los encuentros y muy extrañas las coincidencias. Entré a una florería, compré una flor plantada en una maceta y me acerqué a ese hombre para entregarle la flor. Me vio con los brazos extendidos, en un claro ademán de ofrecérsela y me dijo una frase que me dejó helado: «It is not necessary». Fue la última vez que lo vi.

Robert me pidió ser sujeto para uno de sus experimentos. Yo acepté y me llevó a su laboratorio, en donde me colocó unos electrodos en la cabeza. Se quedó atónito al observar que la mitad de mi cerebro estaba en actividad alfa y la otra mitad en beta. Me preguntó cómo me sentía y si sabía lo extraña que era mi actividad cerebral. Le dije que me sentía normal. Afirmó que era mi responsabilidad conocer el significado de mi propia actividad. Sus palabras me impresionaron mucho.

El laboratorio estaba localizado frente al parque central de Nueva York, en un edificio que servía como hospital. En las mañanas iba a saludar a la responsable de admisión. Era una viejita muy amable, que me decía que yo no pertenecía a este mundo; que vivía fuera del tiempo y del espacio. Me pareció que se refería a mis imágenes internas, aunque yo nunca le había hablado de ellas. Su comentario y el de Robert me hicieron sentir muy extraño.

Sonia, la esposa de Alfredo, tenía una perra con quien se llevaba a las mil maravillas. Jugaban juntas, comían juntas y dormían juntas. A su casa llegó una señora chilena, refugiada de Pinochet. Tanto ella como Alfredo y Sonia me insistían en la necesidad que yo tenía de probar el LSD. Yo me negaba a hacerlo, hasta que acabé aceptando. Un sábado por la tarde, la señora y yo tomamos una dosis. La experiencia fue terrible. A los treinta minutos de haberlo ingerido, yo peleaba con Dios en un duelo mortal que duró ocho horas. En él apareció toda mi historia, pero a tal grado concentrada y simbolizada, que no la pude entender como tal. Al terminar el viaje me senté a describirlo en un cuento que titulé «El Diálogo» y que reproduzco al final de este libro.

Esta experiencia me trastornó profundamente. Si antes de ella extrañaba a Estusha, después mi dolor por no verla y mi culpa por haberla dejado en México se volvieron insoportables.

Hablé con Miriam para conseguir apoyo y me fui a México. Llegué a la casa de Lizette y me hice una herida en un dedo y con la sangre le escribí un recado en el cual le decía que no podía vivir sin ella y la niña. Lo dejé sobre la mesa y me fui a dar una ducha.

Lizette entró en la casa y empezó a gritar. Llegó al baño y al verme vivo suspiro de alivio. Aceptó de inmediato irse a Nueva York con Estusha. Mientras ella preparaba el viaje regresé a Nueva York y conseguí un departamento, compré un colchón viejo y una mesa y me dispuse a esperar la llegada de Lizette y Estusha.

Vivimos felices durante dos semanas; pero pronto Lizette y yo comenzamos a pelear. Yo sentía que no me entendía y me sentí vivir, de nuevo, dentro de una prisión. En un pequeño closet del departamento instalé una silla y una mesa y me encerré a escribir los «Nuevos Principios de Psicología Fisiológica», un libro que preparaba para enviárselo a Trillas. Durante varias horas trabajaba en mi closet y después abría la puerta para respirar aire fresco unos minutos y volvía a encerrarme. Era tal mi sensación de soledad y falta de comunicación que decidí dejar de
59
hablar. Durante una semana permanecí callado, mientras Lizette y Estusha me preguntaban qué me acontecía.

Erik llegó un día al laboratorio cargando una bolsa repleta de peyote, con que un taxista de Manhattan le había obsequiado. Me preguntó si deseaba probarlo con él y yo accedí. Erik era un especialista en sorpresas; me invitaba a fiestas que intentaban volverse permanentes sin éxito. Él y un amigo colgaban gráficas en las paredes, en las que anotaban la frecuencia de las conversaciones de los invitados. Decían que de esa forma analizaban la dinámica de la fiesta, a fin de detectar la existencia de patrones y poder influir en ellos para que la fiesta no terminara. Habían logrado extender una por siete días.

En una de sus fiestas me había invitado a oír una grabación de los cambios de los polos magnéticos terrestres grabados durante un año y reducidos a unos pocos minutos. Quería saber mi reacción y experiencias al oírlos. Me introdujo a los cambios de estaciones y a la vivencia de la tierra.

Con el paquete de peyote llegamos a mi casa. Íbamos a hacer un licuado de peyote con jugo de naranja. Nos lo tomamos y nos sentamos en el suelo para esperar los efectos. Estos no tardaron en aparecer. De pronto, a la mitad de la conversación, mis movimientos comenzaron a  lentificarse.  Cada  gesto  que  hacía  me  «hablaba»  de  su  procedencia  hasta  con  tres generaciones anteriores. Hablaba; conocía el origen de mi voz en mi abuelo, el movimiento de mis manos; mi abuela y así, en general, con toda mi conducta. Nada era mío, todo provenía de mis antepasados. El peyote me había hecho consciente del origen genético de mi conducta. Me espanté al comprobar que prácticamente nada de lo que hacía era genuinamente mío. Decidí quedarme inmóvil.

Lizette llegó a la mitad de la sesión y se sentó a observarnos y a oír nuestros comentarios. El deterioro de nuestra relación era notable. Casi no hablábamos sin que terminara nuestra conversación en una pelea.

Estusha estudiaba su «kinder» en una escuela y procurábamos no alzar la voz estando ella presente. Una tarde no lo soporté más. Algo me dijo que Lizette se había sobrepasado y decidí separarme de ella definitivamente. Esperé a que regresara a casa y se lo dije. Lizette había encontrado una escuela de arte en la que estudiaba pintura. Me miró a los ojos y sin decir palabra se fue. Después me enteré que esa tarde la había pasado con Robert.

Me quedé solo con Estusha. Por las mañanas la llevaba a su «kinder» y de allí me iba al laboratorio. En él trabajaba unas horas y después regresaba a recoger a Estusha. Hacía un experimento en monos recién nacidos. A veces, invitaba a Estusha y ella les daba el biberón, mientras yo calibraba el equipo de registro. Casi nunca veía a Roy y durante el año que trabajé en su laboratorio nunca me ayudó en un experimento. La ausencia de contacto directo y la presión de Estusha comenzaron a desesperarme.

Juntocon el experimento con chimpancés hacíaotro, en el que intentaba medir la discriminación temporal en diferentes frecuencias de la actividad cerebral humana. Mis ideas me habían llevado a postular la existencia de una duración del presente y un campo neuronal resultante de la


60
interacción entre todas las neuronas de un cerebro. Esta última postulación había tenido su origen en el concepto de hiperneurona de Roy.

Me seguía intrigando la pregunta acerca de la transformación de la actividad cerebral en experiencia. Empecé a sospechar la existencia de una interacción entre el campo neuronal y el espacio como paso necesario para la aparición de imágenes visuales.

El laboratorio era visitado por muchas personalidades importantes. Entre ellas, agentes del gobierno americano. A Roy le habían propuesto un gran donativo si se dedicaba a crear un dispositivo para que un pensamiento de un piloto de un avión militar actuara como gatillo para disparar armas. Roy se había negado. En otra ocasión, un paranoico lo había acusado de estar controlando su mente eléctricamente desde el laboratorio. La verdad es que planeábamos hacer un experimento para controlar el cerebro de los animales, «inyectándoles» corrientes eléctricas de morfologías específicas; pero la acusación de ese señor era completamente infundada.

Conocí a Karl Pribram, quien nos visitó y habló con Erik acerca de la percepción visual.

Todo ello era muy excitante; aunque cadavez me eramás claro que laaparición de la conciencia a partir de la actividad cerebral era una pregunta que la fisiología contemporánea no estaba preparada a contestar a través de experimentos como los que realizábamos.

Acostumbraba a caminar por las calles de Manhattan mientras pensaba. Algunas veces iba al Greenwich Village a escuchar música oriental y ver tocar el tambor a un marroquí. A veces iba a escuchar a un grupo que tocaba el jazz. Como un ejercicio de redacción, me impuse describir la música del grupo. «El organista» fue el resultado del experimento.

Me compré un clarinete que Roy me enseñó a tocar. Me sentaba en la banca de un parque y lo tocaba durante horas, viendo pasar a la gente afuera y a mis pensamientos adentro de mí.

Una tarde caminaba cerca del parque central cuando, al pasar por una calle, un edificio llamó mi atención. Penetré en él y me sorprendieron sus adornos y los letreros junto al ascensor. Hablaban de un gurú. Subí las escaleras y penetré en un gran salón en el que decenas de personas estaban sentadas frente a un señor muy moreno y de anteojos, que les hablaba en un idioma desconocido que era traducido por uno de sus alumnos. Era Swami Muktananda.

La  gente  se  le  acercaba  y  le  hacía  preguntas.  Tres  señores  le  preguntaron  acerca  del funcionamiento del cerebro. Presté mucha atención. Le decían que querían registrar su actividad cerebral con una máquina.

Muktananda se rió y les preguntó si su máquina hablaba. Ellos dijeron que no. Entonces él les contestó que no se dejaría registrar por una máquina con la que no pudiera hablar; ¡que eso no servía para nada! Yo me quedé atónito; parecía hablarme a mí y hacerme una indicación acerca de mis propios pensamientos. Después, Muktananda volvió a reír y dijo que era muy curioso cómo al ver a otra persona la considerábamos un yo distinto al nuestro y la otra persona hacía lo mismo con nosotros.




61
Al terminar, todos cantaron y después  apagaron las luces. Salí de allí deslumbrado. La experiencia me inspiró un relato que se publicó en «El Vehículo de las Transformaciones», bajo el título de «El Hombre». (Ver Narraciones al final del libro).

Pasé a buscar a Estusha y a las 7 de la noche le hablé al director del CONACYT en México. Le dijeque estabadecepcionadode lafisiología, laque encontrabaincapazde contestar lapregunta acerca del surgimiento de la conciencia. Le dije que si mantenía mi beca yo me comprometía, en México, a escribir cuatro libros dedicados al CONACYT con el tema de la fisiología de la conciencia.

Para mi asombro, aceptó mi proposición. Me dijo que mi llamada había coincidido con una reunión en la cual se discutía precisamente la capacidad de la ciencia de desentrañar el misterio de la conciencia. Al día siguiente le comuniqué a Roy mi decisión de regresar a México. Me manifestó que lo sentía, porque nunca había tenido un colaborador más inteligente que yo. Me pidió que trabajáramos juntos tres días, para que me diera cuenta de cómo armaba él los experimentos. Se daba perfecta cuenta que parte de mi decisión surgía por nuestra falta de contacto. Le dije que se lo agradecía mucho, pero que ello no era necesario.

Le comuniqué a Lizette mi decisión y le dije que me llevaba a Estusha a vivir a un pequeño pueblo de México. Extrañamente, ella no opuso resistencia. Me despedí de Erik, quien me regaló un gran papalote de aluminio. Hablé con mi padre pidiéndole que me dejara vivir en su casa unos días con Estusha, mientras buscaba dónde vivir. Él se negó, diciéndome que tenía una esposa que atender y que mi estancia en su casa le provocaría problemas. Le hablé a Hilda, mi prima, para solicitarle ayuda y ella me ofreció su casa.

En Méxicofui aTepoztlán y encontréunacasa, alaque llegué avivir con Estusha. Habíadecidido irme allá porque recordaba que Gustavo había encontrado la paz en ese pueblo del Estado de Morelos.

Recogí a Estusha en casa de Hilda y al pasar por un puesto de periódicos de la Ciudad de México leí que los astrónomos estaban asombrados por la aparición de una estrella supernova que habían detectado ese año. Un pensamiento apareció súbitamente en mi mente. No tenía duda alguna acerca de la existencia de los campos neuronales y de su interacción con el espacio. ¿No sería posible explicar los cambios por los que atravesaba, los súbitos pensamientos que aparecían en mi mente y los momentos de inspiración que experimentaba como relacionados con esa supernova?














62
IX TEPOZTLAN

Las noches eran frescas y rebosantes de cantos de insectos. A Estusha la dormía en su cuarto, después de contarle cuentos. En la sala escuchaba la noche y a veces prendía el fuego de la chimenea mientras pensaba.

Me había comprometido a escribir cuatro libros y reflexionaba acerca de su contenido. Estusha me preocupaba. Debía hallar un kinder para ella y no sabía si el contraste de Nueva York con Tepoztlán la afectaría negativamente. Por mi parte, no tenía dudas acerca de mi capacidad para escribir. Cada instante estaba repleto de pensamientos que seguían fluyendo sin límite a partir de una fuente inagotable. Todo consistía en ordenarlos y trasladarlos al papel. Trillas seguía interesado en publicar mis libros, por lo que sólo era cuestión de tener paciencia y orden.

La casa que había rentado me gustaba. Era perfecta para Estusha y para mí, con su jardín, sus cuartos confortables y la ayuda de una señora tepozteca que se había ofrecido para hacerme la comida y lavar la ropa. De pronto oí un ruido que me llamó la atención. Provenía de mi cuarto. Días antes había encontrado una gran tarántula en la cortina del cuarto de Estusha y ahora ese ruido me alarmó. Con mucho cuidado me levanté del sillón frente a la chimenea y encendí la luz de mi cuarto. Encima de la cortina se veía un animal enorme, por lo menos cinco veces más grande que la tarántula. Corrí a por una escoba y me acerqué. Cuando estaba a punto de aplastarlo me di cuenta, horrorizado, que no era un animal, sino una mano humana. Descorrí la cortina y me encontré a un hombre tratando de entrar por la ventana. Le dije que se fuera y él, con toda calma y naturalidad, me pidió que lo dejara entrar para pasar la noche en el interior de la casa. Me negué, dándome cuenta que alguien lo sostenía desde la calle. No podía alzar la voz por el riesgo de despertar a Estusha. Le mentí; le dije que le abriría la reja si se bajaba de la ventana. Accedió y desapareció.

Con taquicardia y sudoroso me fui a sentar al sillón. Escuché el sonido de la noche y me percaté que al canto de los insectos no se añadía ningún otro. A la mañana siguiente llevé a Estusha al «kinder» del pueblo. Nos presentamos a la directora y yo me ofrecí a colaborar en la enseñanza. Admitieron a Estusha y a mí me permitieron dar una clase todas las mañanas.

Caminábamos de la mano a las ocho de la mañana, atravesando las calles de Tepoztlán, en medio del canto de cientos de cigarras, las que hacían oscilar el camino, como si éste fuera un túnel de vibraciones ensordecedoras. Así llegábamos al «kinder». Yo les contaba cuentos a los niños y después me iba a caminar por las montañas que rodean Tepoztlán. Llevaba conmigo una flauta y desde la montaña veía los techos rojizos de las casas y alcanzaba a oír los gritos lejanos del mercado.

Escribí un cuento que refleja ese período de mi vida y que reproduzco al final del libro. Lo titulé «Interna».

A las 12 del día pasaba por Estusha, la que me relataba lo que había aprendido. Admiraba a mi hija por su valor y capacidad de adaptación. No se quejaba de nada, excepto de los vecinos que no querían jugar con ella y que tenían la piel muy oscura.



63
Empecé a escribir una novela acerca de un personaje hipotético: Alejandro Cisto. Trataba acerca de la vida contemporánea vista desde el futuro. Nos criticaban y se sorprendían por nuestras costumbres. Alejandro Cisto había sido nuestro líder después de la «tercera gran catástrofe». Él había ayudado a la humanidad a renacer a partir de las ruinas radiactivas.

Después de comer, Estusha se iba a jugar y yo a escribir. Así pasaban las semanas en la calma tepozteca, dentro de su vegetación profusa y de sus calores largos, sostenidos por los cantos de los insectos.

Una tarde me vinieron a buscar dos mujeres; eran hermanas y provenían de Argentina. La mayor,Rise, escuchó con atención un resumen de mis vivencias de los últimos meses. Su interés parecía tan genuino que me hizo emocionar y comencé a explicarle la hipótesis del campo neuronal. Me tomó de los hombros y me zarandeó: —Mejor hazme el amor a mí y no a las palabras—me dijo, dejándome helado. Prácticamente me arrastró hacia la calle. Según ella, yo debía conocer a una pintora llamada Rita, con la que seguramente congeniaría.

Llegamos a una casa rodeada de cafetos espesos. Parecía un bosque encantado, lleno de olores y algunas plantas de hojas gigantescas. Nos recibió una mujer bellísima, alta, de pelo rubio muy largo. Pintaba cuadros perfectos junto a una chimenea gigantesca. Era norteamericana y vivía con sus dos hijos. Su esposo había muerto en un accidente. Inmediatamente me cautivó. Junto a la chimenea nos sentamos a platicar durante horas.

Me saturé de laenergíaque irradiabaRita. Nuncahabía conocido a alguien como ella.Lavisitaba todos los días y nuestras pláticas no tenían fin. Ella veía seres extraños que la venían a visitar a su casa. Se posaban junto a su chimenea y gigantescos la observaban, mientras ella hacía lo mismo, fascinada por la aparición. Rita hablaba de lugares remotos, pueblos encantados en planicies elevadas a las que no había acceso. Yo le explicaba mis ideas acerca del cerebro.

Poco a poco, mi mundo se transformó. Sin darme cuenta, me introduje a un universo lleno de magia y sucesos extraños que no podía explicar. Mi hija, sin embargo, me mantenía en la tierra. La amaba tiernamente, pero empecé a darme cuenta que le hacía falta su mamá y que yo no podía educarla adecuadamente.

Una mañana me vinieron a visitar unos estudiantes de la Universidad. Con ellos apareció una muchacha de unos ojos verde claro que había conocido antes. Se llamaba Pea y parecía no pertenecer a este mundo. La invité al Tepozteco y junto a una cascada me di cuenta que me había enamorado completamente de ella. Se lo dije en un arranque de sinceridad desconocido para mí. El sonido inigualable del agua cayendo sobre las piedras del río enmarcaba su belleza felina, mientras yo le declaraba mi amor. Me miró y sonrió, al tiempo que sus ojos reflejaban todo el Sol.

Supe que tenía que ser mía, que mi vida había cambiado y que no tenía más remedio que convencerla de vivir conmigo.

Le hablé a Lizette a Nueva York y la convencí de que regresara a México para hacerse cargo de su hija.


64
Invité a Pea a Puerto Escondido, como si una fuerza suprema me impidiera hacer otra cosa. Dormimos en una pequeña tienda de campaña, junto al mar. Pea se dejaba acariciar, como si su naturaleza no fuera humana sino gatuna. Hicimos el amor enloquecidos de placer. Visitamos las playas de Puerto Escondido y encontramos una totalmente virgen. Nos bañamos y al salir comimos unas pequeñas frutas rojas que nacían de un árbol en la orilla. Nos envenenamos y yo sentí que aquello era un presagio, pero no dije nada. Nos curamos con ajo y reposo, tirados al sol sobre la playa.

Pea había sido mi alumna en la Facultad de Psicología, unos meses antes de que me fuera a Nueva York. Ella había asistido a la fiesta de despedida que me organizaron mis amigos. En esa reunión y mientras todos platicábamos recostados sobre la alfombra, yo la había mirado y de pronto sentí que era capaz de volar. Empecé a despegarme del suelo, hasta que mi cuerpo se elevó en un ángulo de 45 grados. Todos se quedaron atónitos, mientras yo permanecí en el aire durante unos segundos. Descendí suavemente y me volví a posar sobre la alfombra. En aquella ocasión, Pea se quedó a dormir conmigo y yo me pasé toda la noche observando sus ojos, alumbrados por la luz de la luna que penetraba suavemente a través de la ventana.

En Puerto Escondido volví a penetrar en su mirada.

Pea accedió a vivir conmigo en Tepoztlán. En las noches hacíamos el amor y nos quedábamos dormidos abrazados. Durante el día me dedicaba a escribir. Nos gustaba observar el fuego de la chimenea, sentados completamente desnudos, a pocos centímetros de las brasas rojizas, adivinando figuras en ellas y en las llamas que ascendían vertiginosas de su seno.

Aquellas llamas desafiaban la gravedad, tal y como yo lo había hecho. La visión de sus movimientos encendidos, de su vertiginoso palpitar alejándose de la Tierra, me provocó el pensamiento que su carácter antigravitatorio debía estar asociado a la extraordinaria cantidad de información que contenían. En mi búsqueda acerca del origen de la experiencia había llegado a la conclusión de que el cerebro activaba un campo energético hipercomplejo, que debía ser parecidoaaquellasllamas. Algo en esecampo neuronal podíaser capazdeejercer unainfluencia antigravitacional y eso explicaría mi vuelo. Intuí que ese algo tendría que estar asociado a un incremento de información y me dispuse a intentar repetir la experiencia de volar.

Compré un colchón inflable y le conecté un delgado tubo de plástico transparente. Lo llené de agua coloreada y me acosté en él. Durante semanas observaba el nivel del agua y trataba de modificarlo provocando cambios en mi conciencia. Pea me miraba incrédula; fracasé.

Me di cuentaque Pea no soportabalas incongruencias. Yo habíapublicadovarios libros atacando las estructuras sociales restrictivas y homogeneizantes y defendía mis puntos de vista ante Andrea, la que empezó a criticarme al notar que mucha de mi conducta no correspondía con mis ideas. Me propuse volverme perfecto, pero perdía la paciencia y me desesperaba.

Unanoche lehablé del Ser y mianhelo por llegar aun estadode perfección. Ellano me entendió. Criticó la denominación Ser y la consideró derivada de una fantasía. La miré asombrado y confundido. Estaba seguro que ella pensaba igual que yo y de pronto me di cuenta que la había idealizado demasiado. Como un cuchillo al rojo desperté de un sueño y recordé a Estusha. La había dejado por esta mujer que no comprendía lo que para mí era lo más sagrado. Estuve a
65
punto de pedirle que se fuera, pero me contuve. Era demasiado tarde. No me di cuenta que en ese momento había decidido pagar la culpa terrible que tenía.

Algo en mí se aterrorizó y sin entender lo que me pasaba callé. Era mi madre y Estusha, ambas con el mismo nombre y con el mismo destino. Era yo un monstruo y debía sufrir.

Viajamos a Huautla en compañía de unos amigos. Comimos hongos, acostados en el piso de una choza de paredes de palo, por los que se filtraba la luz de la luna llena.

A los pocos minutos, empecé a sentirme raro y decidí caminar por la sierra. Me levanté y, mareado, salí al exterior. Casi perdido, regresé a la choza y me acosté junto al cuerpo de Pea. Al abrazarla, mi mano adquirió la consistencia del plástico derretido. Se extendió sin mi consentimientoy penetróatravésdel pecho de Pea,atravesándolo. Ella hizolo mismo y jugamos divertidos a hacernos agujeros, alargando nuestro cuerpo y acortándolo a voluntad. Después de lo que me pareció una eternidad, de pronto me encontré fuera de mi cuerpo. Viajaba por el espacio y decidí ir a visitar a unos amigos. Los encontré en su casa de la ciudad de México, retozando en su cama. Me coloqué en la esquina de su cuarto y los observé.

Después regresé a la sierra y me introduje a mi cuerpo. Las distorsiones corporales habían desaparecido. En su lugar, miles de pensamientos e imágenes aparecieron en mi mente en un desbordante e infinito flujo. Después de varias horas quise terminar con el proceso pararegresar a la normalidad; pero me fue imposible. Asustado, levanté un brazo y noté líneas de luz en él. Era la luna. Al mover mi mano, las líneas se transformaban en animales. Le enseñé a Pea el truco y juntos creamos todo un zoológico, hasta que llegó la madrugada.

Al regresar a Tepoztlán abandoné mi colchón «levitador» y me refugié en mis libros. Escribía todo lo que me venía a la cabeza y le daba forma psicofisiológica. Me encerraba por horas en un cuarto, mientras Andrea me veía, acostada en una cama. Cuando me cansaba, abrazaba a Pea y escondía mi cabeza en su pecho.

Conseguí unos hongos alucinógenos y una tarde decidimos «viajar» juntos. Nos acostamos y al cerrar los ojos me vi dentro de un templo. Un personaje barbado y de cabello largo estaba discutiendo con unos rabinos. Vestían túnicas y de pronto comprendí que me hallaba en Jerusalem y que aquel personaje era Jesús. Seguí su monólogo y me maravillé de sus palabras.

De pronto, la escena cambió y vi una cruz con el mismo personaje clavado en ella. Estuve a punto de comprender algo y en ese momento Pea me interrumpió. Lloraba con desesperación. Su cara estaba congestionada y me pedía ayuda. Traté de volver a la imagen y a lo que iba a entender, pero fue imposible. La consolé y me olvidé de mí mismo.

Los días siguientes me dediqué a recorrer las calles de Tepoztlán. En una esquina vi a un pintor con su tela enfrente y rodeado de gallinas. Me acerqué a él, mientras observaba su casa. Era una construcción de adobe, pintoresca y pobre. Nos presentamos; se llamaba Ted y estaba obsesionado con la posibilidad de incluir la tercera dimensión en sus lienzos bidimensionales. Hablaba  con  las  gallinas,  afirmando  haber  podido  aprender  su  lenguaje.  Me  cautivó  su originalidad y lo invité a tomar chocolate en casa. Me- enseñó a colocar latas a la intemperie


66
para oír las melodías que la lluvia despertaba en ellas. Se enamoró de Pea y a mí me asaltaron unos celos feroces. Pea me juró no tener ningún interés en él y yo me calmé.

Nos venían a visitar amigos y cada vez que tocaban la puerta yo interrumpía mi labor de escribir y los recibía. Pea me criticaba por ello. Su padre también era escritor y jamás recibía a nadie. Le expliqué que yo era distinto; pero no me entendió. Me volví amigo de Ted y él me invitó a conocer a John. Hablaba de él como un gran personaje que vivía en el valle de Tepoztlán, recluido en una silla de ruedas.

Una mañana lo fuimos a visitar, pero lo encontramos dormido. Mi curiosidad por conocerlo se acrecentó. Había escrito el Tarot de la Era de Acuario y financiado el movimiento «hippie» de los años 60. Junto con Hubbard, había fundado la Dianética y vivido con una tribu africana, donde lo habían iniciado como chamán.

Una temporada en los Estados Unidos había trabajado como bailarín y después de una función, al salir del teatro, encontró a una mujer medio muerta de hambre y acostada en medio de la nieve. Se compadeció de ella y la llevó a su casa. Al entrar a la cocina tiró todo lo que había sobre la mesa y se acostó en ella. Entró en trance y de su boca una voz masculina interpeló a John, quien asombrado observaba la escena. La voz dijo pertenecer a un monje tibetano, quien había tratado de establecer contacto con John y hasta ese momento no lo había logrado. Le ordenó casarse con la mujer, con el objeto de seguir recibiendo mensajes. Él aceptó.

Lo encontré una mañana luminosa, sentado en su silla de ruedas, junto a una alberca de su jardín. Se preparaba un «whisky» y me recibió con amabilidad. Su cuerpo estaba distorsionado, con unas piernas diminutas y una cabeza magnífica, desde la cual unos ojos profundos meditaban.

Me contó su vida. Después de su iniciación chamánica decidió regresar a Europa; pero los miembros de la tribu se lo impidieron. Escapó y en la estación del ferrocarril recibió un regalo. Era una mascada tribal la que le provocó un dolor quemante. Estaba hechizada. Viajó a Suiza, se hospedó en la casa de Krishnamurti. Un médico suizo le detectó cáncer en el hombro y a las pocas semanas se volvió paralítico.

El Tarot lo había escrito recibiendo mensajes dictados por una Ouija. Me cautivó. Le pregunté acerca de la existencia de la conciencia, explicándole que yo pensaba que su aparición era el resultado de la interacción de dos fuerzas. Me miró molesto; solamente existe el Uno, me dijo traspasándome con sus palabras. Me volví su discípulo y admirador. Llevé a Pea a conocerlo; sin embargo, ella no resistió su energía. Me advirtió que en él residía el mal. Después supe que era homosexual y alcohólico.

A Ted le presté unos prismáticos para que pudiera dibujar detalles del Tepozteco. No lo volví a ver en varios días. Una madrugada llamaron a la puerta de la casa, segundos después de que ésta se cimbró por las oscilaciones de un terremoto, cuyo epicentro había ocurrido en Chile. Era Ted;venía sudoroso y se apresuró aentrar.Me mandócerrar lapuertacon prontitudy al hacerlo vi la silueta de un hombre y una luz proveniente de una lámpara de mano.



67
Me contó que había sido secuestrado por unos agentes federales, los que al ver el prismático lo consideraron sospechoso de narcotráfico. Le vendaron los ojos y lo torturaron durante tres días y tres noches, quemándolo con cigarros encendidos. Le exigían confesar. Ted era ateo, pero a las 72 horas le pidió ayuda a Dios. Vio unos ángeles descender hacia sus captores, los que lo dejaron en libertad.

Ya no quería vivir en Tepoztlán. Lo llevamos a la casa de los padres de Pea, quienes lo ayudaron a retornar a su país. Después supe que vivía en el subsuelo de Nueva York, alimentándose de ratas. Me regaló su primer cuadro tridimensional, en el cual una luna llena se asoma iluminando un árbol de ciruelos.

Pea y yo nos mirábamos a los ojos mientras hacíamos el amor. El placer era indescriptible y la belleza de Pea infinita. Sin embargo, nuestras pláticas comenzaron a ser redundantes. Yo no me atrevía a volver a hablar del Ser y, en cambio, oía a Pea discurrir acerca de aspectos de la realidad totalmente intrascendentes. Le decía que aquello era superficial y ella defendía su mundo. Me empezó a ahogar y sustituí mi frustración con la compra de un «jeep».

Nos vinieron a visitar los amigos que yo había ido a observar fuera de mi cuerpo. Hicimos una excursión por el Tepozteco. Encontramos estatuas de caras gigantescas esculpidas en las rocas. Supimos que no eran naturales, porque en una de ellas descubrimos ladrillos armados dentro de una mezcla pétrea.

Les toqué la flauta. Me había vuelto un experto con ella. Giraba sobre mí mismo mientras veía las líneas de las montañas. Si éstas ascendían, elevaba el tono. Si descendían, lo disminuía.

Así creaba una melodía que representaba al valle y a sus montañas.

En un descanso me confesaron haber tenido una experiencia sobrenatural. Un día, hacía dos semanas, mientras estaban acostados en su cama, una luz había aparecido en su cuarto. La luz parecía estarlos observando, mientras flotaba en una de las esquinas. Les pregunté por la fecha del acontecimiento y me di cuenta que coincidía con la del viaje a Huautla.

En el «jeep» Pea y yo viajábamos observando el paisaje y hablando de la belleza de las nubes y la coloración del cielo. En la sierra de Oaxaca encontramos un pueblito encantador: San José del Pacífico. En medio de una neblina mágica y al pie de los pinos de montaña volvimos a «viajar» con hongos. De nuevo, me introduje en escenas fantásticas, acompañado de las nubes, mientras Pea volvía a llorar pidiendo auxilio. Yo no comprendía la razón de su sufrimiento. Intuía un vacío terrible en su alma y de nuevo la abracé y la extraje de su abismo con todas mis fuerzas. Le dije que todo estaba bien, que el mundo era bello, que nada había tan terrible y logré hacerla sonreír. Me miró agradecida y rió.

Volví amenudoa San José del Pacíficocon y sin Pea.En una ocasión decidí hablar con las nubes, me senté en la ladera de una montaña desde la cual se veía un paisaje magnífico lleno de pinos, picos de montaña y nubes reptando entre laderas y valles.

Todo estaba unido y yo formaba parte del paisaje. Entablé un diálogo con las nubes, las hormigas, los mosquitos y las montañas y escribí mi experiencia en el prólogo del libro «El Despertar de laConciencia»el cual reproduzco en lasección de Narraciones. El escrito fue hecho
68
durante la experiencia real e intenta introducir al lector al mismo estado de conciencia del cual surgió.

Nos vendieron dos cabañas y decidimos volver a menudo a ellas. En el viaje de retorno pasamos en medio de una cañada rodeada de montañas. Traíamos con nosotros unos prismáticos. Algo en la atmósfera pesaba. Parecía que alguien nos estaba observando. Paré el «jeep» y me bajé a investigar. Con la ayuda de los prismáticos encontré una cueva en una ladera. Su entrada estaba labrada y junto a ella vi a tres personas. Penetraron a la cueva y desaparecieron. Puse en marcha el «jeep» y tras un pequeño trecho volví a ver a las tres personas, pero a un lado de la carretera. Apreté el freno y con una respiración apresurada tomé los prismáticos. Eran ellos, vestían la misma ropa. De pronto, uno se esfumó. Nos acercamos lentamente a los dos restantes. Bajamos del «jeep» y nos quedamos pasmados. Eran un viejo y un joven. El viejo era moreno, indio, pero con unos ojos verdes idénticos a los de Pea. Nos aproximamos y el viejo me dio la bienvenida. «Te estábamos esperando», me dijo.

Lo subimos al «jeep» y nos dirigimos a un lienzo charro. Todo parecía irreal. Unos caballos con sus jinetes estaban corriendo toros. Uno de los charros me asombró por su dignidad.

El viejo nos invitó a conocer su casa. El piso de su cuarto estaba inclinado 30 grados. En las paredes colgaban cuadros de triángulos con ojos. Su cama se mantenía horizontal, ayudada por patas de desigual longitud. El viejo se sentó sobre su cama y a nosotros nos ofreció dos sillas. Nos sentamos inclinados los mismos 30 grados que el piso.

El viejo empezó a hablar. Nos dijo que hacía unos años, mientras labraba la tierra, su caballo se había asustado por una serpiente. Echó a galopar y puesto que él estaba amarrado a la silla, lo arrastró  por el campo hasta que murió. Empezó a ascender al cielo, pidiéndole a Dios misericordia y rogándole lo dejara vivir por más tiempo. Dios accedió y allí estaba, vivo y platicando con nosotros.

Pea y yo nos miramos y en un lenguaje ocular secreto decidimos irnos de allí. Estábamos muy confundidos y asustados. Nos despedimos del viejo, quien hizo una mueca de disgusto e interrogación.

Subimos al «jeep» y paramos en un restaurante. Pea consideró todo el episodio como una fantasía y yo la odié, arrepentido de no haberme quedado con el viejo.

De regreso a Tepoztlán, volví a ver a Rita. Había interrumpido mis pláticas con ella y nuestro reencuentro estuvo lleno de todos los conceptos que yo amaba y que con Pea no existían. Me partí en dos. Los días que conversaba con Rita eran todo ideal y abstracciones. Con Pea todo era superfluo y vacío, excepto el amor y el placer.

David visitó Tepoztlán. Pea y yo lo conocimos en el castillo de la Serena, en Cuernavaca. Nos habían invitado a una fiesta organizada por la dueña del castillo, Ana Luisa, quien vivía allí en compañía de su hija Muñe.

En un gran salón, adornado por una gigantesca chimenea de piedra, un gong enorme traído de laChina y cuadros medievales, David ofreció unademostración de comunicación telepática, ante un auditorio sofisticado. Rita me había acompañado y a la salida de la reunión nos encontramos
69
con que el «jeep» había perdido el freno de mano y se dirigía raudo hacia un barranco. Corrí y logré atajarlo con la ayuda de los mozos, que aparecieron y desaparecieron misteriosamente.

Le habíamos dejado nuestra dirección tepozteca a David y allí se presentó para invitarnos a un curso, que daría en el pueblo.

Le ofrecimos nuestra casa e invitamos a nuestros amigos. Me habían presentado a Sara, una mujer madura, bella y de apariencia gitana. Convencí a Sara de participar en el curso y éste le cambió la vida. Se había dedicado a su hija, a pintar e hilar en un telar; pero a partir de David se dedicó al esoterismo y la astrología.

David nos enseñó a recorrer vidas pasadas, comunicarnos psíquicamente y a manejar energías curativas. Tenía una ayudante que claramente le servía como amante. En una de las lecciones dijo que a ningún ser humano le gustaba su propio cuerpo (el suyo era fofo y regordete). Pea protestó; a ella le encantaba el suyo.

Unos días después del curso, un hombre barbado y de pelo largo se presentó en nuestra casa, acompañado de su novia, una chica delgada y sensual. Venían de los Estados Unidos buscando un experto en OVNIs. En la Universidad les habían dado mi dirección. Lo miré asombrado; yo no me consideraba un experto en esos objetos. Ni siquiera había visto alguno en toda mi vida. Me miró inquisitivo y en ese momento recordé mis fantasías de niño; pero no dije nada.

Pasamos juntos una semana. Nos contó que buscando evidencias había ido a parar a Canadá, en donde conoció a una señora que recibía mensajes de extraterrestres. Las naves descendían en su patio trasero, dejando huellas en la nieve. El club de brujería negra de California había seguido sus pasos, tratando de evitar la entrevista.

La señora y mi nuevo amigo colocaban una grabadora en la mesa y la encendían sin micrófono. Al oír la cinta escuchaban voces. En una ocasión una voz les dijo que a cierta hora debían ir al bosque para recibir un mensaje directo. Fueron y a la hora prevista aparecieron cuatro luces en el cielo. Cambiaban de color y de dirección en forma abrupta, formando un cuadrado perfecto, pero no dejaron mensaje alguno. Miré a mi amigo con extrañeza y lo reprendí; el mensaje era el mismo movimiento. Solamente un cuerpo de cuatro dimensiones, interactuando con un espacio de tres, podía hacer tales movimientos. Mi amigo se rascó la barba y me miró con una expresión de admiración. Parecía decirme que, a pesar de mis dudas, yo sí era un experto en OVNIs.

Después me mostró un esquema que había armado luego de varios mensajes. Era la estructura de  un  aparato  sofisticado,  diseñado  para  curar.  Consistía  en  dos  emisores  de  campos electromagnéticos que se hacían interactuar en el interior de una pirámide. Me excité; le dije que durante años yo había estado estudiando la posibilidad de interacción de campos en la estructura  del  cerebro,  como  base  para  intentar  explicar  la  aparición  de  la  experiencia consciente.

Mi amigo me volvió a mirar con la misma expresión que antes y me confesó que él mantenía ya unacomunicación con unextraterrestre, el cual tenía su basede operacionesen Júpiter.Recordé que Rita me había mencionado una de las lunas de Júpiter como base de una colonia humana

70
que los extraterrestres estaban ayudando a construir para salvar a los elegidos de la tierra. Ahorayo fui quien se rascó la barba, y le pedí evidencia. «Hoy en lanoche las tendrás», contestó misteriosamente.

Cuando salió la luna nos dirigimos al Tepozteco. Escalamos parte de la montaña y nos sentamos en una roca. Mi amigo se concentró y pidió la evidencia. A los pocos minutos una luz apareció en el cielo y se empezó a mover en varias direcciones.

Pasara lo que pasase iba a visitar a Estusha todos los fines de semana y el resto del tiempo escribía. Un sábado, en camino haciaMéxico, mi mente calló.Me envolvió unaoscuridad temible, en la cual no había pensamientos ni ideas e ideales. Me aterroricé; jamás había imaginado que el fluir de cogniciones pudiera cesar. Me golpeé la cabeza con las manos, como queriendo echar a andar un mecanismo de relojería trabado y después de unos minutos volví a fluir.

En casa de Estusha me esperaba Lizette. Al verlas a las dos supe que abandonarlas había sido el mayor error de mi vida. Se lo quise decir, pedirles que me aceptaran de nuevo; pero callé. Pea me esperaba y mi destino era sufrir. Pea me preguntaba acerca de Rita y yo notaba sus celos. Aquellos aumentaban día tras día, hasta que después de cada visita me esperaba una discusión imposible, que no podía terminar.

Desesperado, busqué una salida. Mi intención de volar me la brindó. Sabía que hacerlo con todo y cuerpo me llevaría a un nuevo fracaso. Lo fui a consultar con John. Nos sentamos en el porche de su casa viendo el jardín. En una roca, junto a su alberca, había colocado una rama en forma de serpiente. Me escuchó y me contó que su esposa volaba, pero sin cuerpo.

Su técnica consistía en visualizar su cuerpo enrollándose sobre sí mismo, hasta constituir un ovillo diminuto en la zona de la cabeza. Después, buscar una apertura en su cráneo y saltar por ella hacia el espacio. Según John, la técnica era infalible. Una noche, durante la Segunda Guerra Mundial, su esposa, desde los Estados Unidos, había «viajado» a París. La ciudad estaba en llamas y ella amaneció con el cuerpo quemado. Lo intenté durante dos meses, pero fracasé de nuevo.

En el mundo de Pea las emociones y los sufrimientos humanos ocupaban un lugar destacado. Criticaba mis libros, al no encontrar en ellos más que ideas abstractas e idealizaciones. Sus críticas eran acertadas; pero al ir mezcladas con rencor y celos me provocaban rechazo. Pea insistía por horas y yo resistía, hasta que le rogaba que me dejara dormir. Ella seguía y yo sentía que un grito desgarrante se creaba en medio de mi pecho, sin poder salir a la superficie.

Acepté dejar de ver a Rita, con tal de terminar con las discusiones. Nos mudamos de Tepoztlán a una colonia situada cerca de Cuernavaca. Vivimos en una casa magnífica, con un gran jardín y una alberca de agua helada. El dueño nos la alquiló con todo y jardinero; pero al no poderle pagar su sueldo lo despedimos. El se vengó. Contrató a un hechicero que nos hizo sentir en el filo de una navaja.  Aventaba pájaros muertos al jardín y rodeaba el  «jeep» de vidrios despedazados. Una mañana apareció un pájaro muerto junto al volante.

Le fui a pedir ayuda a Don Lucio. Lo había conocido unos meses atrás, pero ya no lo visitaba porque Pea me lo había prohibido. A ella le parecía falso y engreído. Para mí, en cambio, era un

71
gran maestro, chamán y director del linaje de los Graniceros del Estado de Morelos. Su visión de la realidad estaba repleta de espíritus  inorgánicos viviendo en el espacio y viajando etéreamente de un lugar a otro del Planeta.

Lo conocí una noche de tormenta. Un antropólogo me había dado su dirección, después de que le pregunté por algún experto en el tiempo. Escribía acerca de ese tema, retornando las ideas de Alberto Einstein e incluyéndolas dentro de un marco psicofisiológico. Don Lucio me pareció encantador. Su cuerpo moreno y su risa indígena totalmente pura me cautivaron. Me habló del tiempo, pero del atmosférico y me dijo ser capaz de controlarlo.

Me contó su iniciación como chamán. Había sido herido por un rayo, después de lo cual permaneció durante tres años en estado de coma. Su cuerpo no se movía, pero su espíritu viajaba con los trabajadores del tiempo, los que le enseñaron a curar con hierbas, a manejar el rayo y las tormentas. Me fascinó su mundo y le pedí ser iniciado en él. Durante una ceremonia mágica prendió doce velas y solicitó a los trabajadores del tiempo me guiaran y protegieran. Le conté las maniobras del jardinero y prometió ayudarme a rechazar su influencia.

Pea y yo jugábamos ping-pong todas las noches. Éramos capaces de modificar la trayectoria de la pelota durante el vuelo y competíamos por su control. Aquellos partidos se convirtieron en algo espeluznante. La pelota abandonaba todas las leyes físicas y nosotros nos regocijábamos de nuestro aprendizaje.

Mi capacidad de escribir llegó a su clímax. Me sentaba en una mesa con cuatro cuadernos abiertos y escribía simultáneamente en ellos. En uno inventaba cuentos;otro seríaun libro sobre psicofisiología; el tercero de filosofía y en el último describía funciones de la conciencia.

Pasaba de un libro al otro en una danza deliciosa. Un ejemplo es el cuento «El juego». (Ver Narraciones).

A pesar de Don Lucio, el jardinero terminó por romper todas nuestras defensas y regresamos a Tepoztlán.

Me dediqué a investigar las cuevas de Tepozteco. En una de ellas encontré una pared repleta de figuras humanas perfectas, con el brazo derecho extendido señalando un camino. Lo seguí, fascinado por el descubrimiento. El camino serpenteaba entre las figuras y terminaba en una «Q» gigantesca, claramente desdibujada por una colonia de hongos blanquecinos.

No supe el significado de la «Q», pero me empecé a encontrar con un muchacho americano, de pelo rubio, ojos azules y gran barba. Cada vez que pasaba por la plaza de Tepoztlán lo veía parado en una esquina. Mi curiosidad fue creciendo y una mañana totalmente azul me presenté a él y lo invité a casa. Se llamaba Daniel y vivía en Amatlán, un pueblo localizado a 5 kilómetros de Tepoztlán, el lugar del nacimiento mítico de Quetzalcóatl. Nos hicimos amigos. Me enseñó a mover alfileres usando el poder de la mente. Aprendimos a comunicarnos con la Pirámide del Tepozteco, utilizando una Ouija. Recibíamos mensajes firmados por dos personajes: «Q» y «T». Supusimos que se trataban de Quetzalcóatl y Tezcatlipoca. Yo me había empezado a interesar en la astrología, cuando me di cuenta que tanto Pea como Lizette habían nacido en julio y


72
pertenecían al mismo signo: Cáncer. Daniel resultó ser mi gemelo astrológico, igual que Quetzalcóatl el de Tezcatlipoca.

En esos días apareció Miguel. Era un cineasta, quien había sido contratado por el partido político dominante para preparar la campaña presidencial de José López Portillo. Me contó que Portillo se creía Quetzalcóatl y me regaló dos de sus libros: «Don Q» y «Quetzalcóatl», los cuales leí, adivinando un portento. Pensé que debía ayudar a hacer posible el retorno de Quetzalcóatl.

Conocí a Ann. Era amiga de John y se sentía destinada a preparar la Nueva Era. Vertía mercurio en un matraz y se pasaba horas enteras observando su interior, a fin de detectar mensajes. Sabía astrología y  continuamente fumaba marihuana. Era sagitario, igual que yo, y nos entendimos desde el primer instante.

Ella quería grabar nuestras conversaciones y me regaló un título magnífico para un libro: «Metafísica pornográfica», que, sin embargo, nunca llegué a utilizar. Me contaba que ella y John lograban hacer que el agua de la alberca del jardín hirviera, con el solo uso de su pensamiento.

Como siempre, a Pea no le gustó Ann y la criticaba soezmente. A pesar de eso, la seguí viendo.

Anuncié que crearía un centro de investigación psíquica, al que invité a Sara, Rita, Ann y mis otros amigos. Entre ellos estaba Uge, un inmigrante alemán, que siempre irradiaba una atmósfera de misterio paradójico. Por un lado, era amable y hospitalario y a todos trataba con gentileza; pero, por el otro, parecía ocultar una serie de intenciones macabras, que uno adivinaba en su interior, aunque nunca salían a la superficie. Se vanagloriaba que los miembros de su familia habían sido íntimos amigos del abogado de Hitler y defendía la Alemania nazi, ofreciendo argumentos emotivos, pero absurdos. Yo lo veía alarmado y toda mi educación y mi ser judío se rebelaban en contra suya; no obstante, me seducía su gentileza y continuas alabanzas. Decía que yo era una mezcla del doctor Fausto y Goethe.

Pea me ayudó a repartir la propaganda del curso y asistió emocionada a las sesiones, en las cuales desarrollamos la capacidad de leer la historia oculta de los objetos; recorríamos las vidas pasadas  de  cada  uno,  tal  y  como  se  manifestaban  en  los  ojos;  tirábamos  el  Tarot  y consultábamos el I Ching. Competíamos por incrementar nuestra sensibilidad telepática y leer los mensajes del registro Akashico.

John agonizaba, mientras el grupo le enviaba energías curativas. Una de las hermanas de John vino a visitarlo. Era una anciana espléndida, que me adoptó como hijo. Frente a la casa de John millones de luciérnagas acostumbraban trazar filigranas luminosas las noches en las que los iba avisitar...Yomeasombrabaporlos patronesque entretejían, pero ellamecorregía;lofantástico es precisamente, que no crean patrones.

Me enteré por ella que su hermano pertenecía a la orden Sufí y que el líder turco del linaje lo había comisionado en Tepoztlán para equilibrar la energía del hemisferio occidental. Después de una agonía consciente, John murió, debido a una hemorragia del hombro, que lo desangró. Habían  intentado  parar  la  sangre,  pero  él  lo  prohibió  Sus  últimas  palabras  fueron  de agradecimiento, porque por fin iba a conocer lo que existía en el otro mundo.


73
Días antes lo había convencido de ser visitado por Don Lucio. Nunca vi antes ni volví a ver después a Don Lucio nervioso. Le hizo una limpia a John y anunció que su espíritu había sido espantado en África. John se asombró, pero no permitió que lo curara.

Durante el funeral aparecióuno de los mandatarios sufíes, el cual nos enseñó ameditarel seeker y a bailar la danza de los derviches. Un día después de la muerte de John el grupo decidió ponerse en contacto con su espíritu. Fracasamos y lo único que logramos fue crear la desconfianza del protegido de John, un mozo tepozteco, que después se decidió por la brujería.

Yo  seguía  escribiendo  y  desarrollaba  hipótesis  acerca  de  la  organización  cerebral  y  su funcionamiento. Una de ellas afirmaba que la convergencia era básica para el desarrollo de la lógica lingüística. Entre Pea y yo desarrollamos un método de lectura del Tarot, basado en los circuitos cerebrales de convergencia, utilizando las cartas del Tarot de la Era de Acuario de John.

Pea se hizo amiga de una de las participantes de las sesiones. Cambió por completo a partir de allí. Su amiga la convenció de independizarse de mí.

A nuestras discusiones regulares se añadió el asunto de la independencia. Yo me enfurecía al notar que lo que yo debía de haber hecho meses antes, pero sin atreverme, ahora lo estaba realizando Pea. Después de una pelea descomunal decidimos separarnos. Pea regresó a casa de sus padres en México y yo me quedé en Tepoztlán.

Frente a la casa había un monasterio Yogui, al que en ocasiones visitaba. Un día, una de las yoguinas apareció en mi casa con la cara congestionada de tanto llorar. Se llamaba Mim y yo la había admirado envuelta en sedas, como una odalisca, mientras hacía yoga Me contó que el gurú del monasterio, un hombre moreno de labios gruesos la había invitado a su casa y violado en ella. Ahora ya no podía seguir viviendo en el monasterio. Cada vez que veía la foto del gurú recordaba su pene erecto penetrándola. La consolé y nos hicimos amigos Se mudó a una casa cercana a la mía y allí la iba a visitar todas las noches. Me envolvía en una especie de burbuja, de la cual no podía escapar. Su cuarto era totalmente musulmán, con brocados, cortinas y adornos árabes.

Se formó un grupo de meditación en recuerdo de John y allí conocí a otra muchacha, quien decía que seguramente yo había venido de otro planeta, aunque ya no me acordaba. Sara estudiaba astrología día y noche y me confirmó que no aparecía la tierra en ninguno de mis signos zodiacales.

Con tierra o sin ella, lo cierto es que extrañaba a Pea y mi beca estaba a punto de terminar. No había escrito cuatro, sino seis libros, que entregué orgulloso al CONACYT. La Facultad de Psicología de la Universidad Nacional me contrató a tiempo completo y me dispuse a regresar a la Ciudad de México.








74
X PACHITA

Renté una pequeña casa sobre una colina a la salida de la carretera vieja a Cuernavaca. Desde allí veía las luces de la Ciudad de México y recordaba el campo de luciérnagas de John. No podía dormir bien, no descansaba y detectaba una negatividad terrible en todo y todos. Nadie se entendía; lo que era claro y cotidiano en Tepoztlán aquí se juzgaba esotérico y loco. En la Universidad comencéahacer experimentos. Mecolocaba amímismo unos electrodosderegistro y trataba de controlar mi actividad cerebral. Pronto tuve alumnos y comenzamos a estudiar los correlativos electrofisiológicos de la experiencia del tiempo.

Extrañaba mucho a Pea. Fui a visitarla y la convencí de vivir conmigo de nuevo. Alquilamos una casa en Coyoacán y la decoramos a nuestro gusto. Después de dos semanas deliciosas comenzaron las peleas.

En la Universidad impartía un curso sobre creatividad y los alumnos comenzaron a visitarnos en casa. Pea se subía a su cuarto y me reprochaba el atender más a ellos que a ella. De nuevo me sentí atrapado Desesperado busqué ayuda psicoanalítica. Iba a consulta tres veces a la semana pero no podía verbalizar lo que me acontecía. El psicoanalista insistía que debía continuar mi relación con Pea mientras que yo le pedía que me ayudara a independizarme de ella.

Al mismo tiempo, aprendí a meditar en el Centro Maharishi de la Ciudad de México. En la azotea de la casa adorné el cuarto de servicio con motivos orientales y coloqué sobre su techo una pirámide gigantesca. Meditaba todas las tardes durante horas dejándome ir sin control ni medida. Mi mente, durante la meditación, era completamente distinta a la que se manifestaba fuera de ella. Descubría zonas de maravilloso misterio que se me escapaban apenas abría los ojos. Por más que intentaba, no lograba recordar lo que había visto pero tenía la impresión de que existía un mundo paralelo al que me introducía, mucho más significativo y potente que el de la vigilia cotidiana. Sentía que era en ese mundo paralelo en donde se tomaban las decisiones que después se materializaban en éste.

También  comencé  a  escudriñar  el  silencio.  Nada  hacía  falta  allí  y  nada  existía  pero simultáneamente había todo. Le daba gracias a Maharishi; colgué un retrato suyo en una de las paredes.

Mi mayor deseo era conservar ese estado de silencio en forma permanente. Para ello, sería necesario organizar un instituto en el cual pudieradedicarme sin interrupciones asu explotación.

Cuando los deseos de la vida son genuinos, provienen de un estrato en el cual ya se ha decidido su realización como si estuviese esperando que una conciencia individual se dé cuenta de su existencia. A partir de ese momento, los acontecimientos se desbordan como en una cascada y lo que uno deseaba acontece aunque no necesariamente tal y como uno se lo imaginaba.

En un curso que tomé con mi psicoanalista, conocí a una de las sobrinas de López Portillo. Nos hicimos amigos y al contarle mi idea acerca del instituto me consiguió una audiencia con su tía Margarita. Era la hermana del presidente de México, dirigía las comunicaciones en el país y vivía en Los Pinos. Me presenté una tarde y los guardias me permitieron la entrada. Me impresionó el lujo de la residencia presidencial. Margarita me recibió con una docena de agujas de

75
acupuntura incrustadas en su cabeza. Me miró y fue por unos platos de porcelana. En ellos, uno de sus antepasados aparecía retratado. Me dijo que yo era idéntico a su bisabuelo y escuchó con interés mi intención de crear el Instituto.

Me prometió que me ayudaría y me pidió que le enseñara a meditar. Nos volvimos a ver una semana después.

Tomábamos café junto a unos ventanales en el segundo piso de la residencia Lázaro Cárdenas. Docenas de jaulas enormes repletas de pájaros nos acompañaban y el trino de las aves junto con la hermosa vista del jardín de los Pinos matizaba una conversación de sobremesa. Margarita platicaba con una de sus amigas la que me provocaba desconfianza. Poseía un acento alemán y todos sus gestos denotaban arrogancia y malestar. De pronto, la charla fue interrumpida por un ruido súbito y ensordecedor. Parecía que todos los pájaros se habían puesto de acuerdo para cantar al unísono. La señora alemana comenzó a gritar asustada y Margarita y yo miramos en todas direcciones buscando una causa para el suceso. En ese momento la vimos. Entraba al salón cobijada por un rebozo de bolitas. Era regordeta, de baja estatura y su cara manifestaba una tensión espiritual profunda. Margarita se levantó y me la presentó. Se llamaba Pachita y por alguna razón su presencia había desencadenado el canto de los pájaros como si éstos le hubieran dado la bienvenida.

La señora alemana seguía gritando ordenándole a un mozo cubrir las jaulas. Pachita se sentó a mi lado y nos miramos. Uno de sus ojos era mucho mayor que el otro. Después supe que estaba prácticamente ciega y utilizaba un procedimiento extraocular para ver. Su presencia emanaba una energía poderosa pero tierna y maternal. Se arremangó su rebozo, descubriendo como a propósito un sweater raído. Miró a Margarita y le reclamó— ¿por qué hay tantos impuestos, no te das cuenta que el pueblo se está muriendo de hambre?—. Margarita se puso nerviosa. Le contestó que ella no tenía la culpa pero que se lo diría a su hermano para ver qué se podía hacer.

Un mayordomo vestido de levita le ofreció a Pachita una taza de porcelana conteniendo té. — ¡A mí tráemecaféde olla!—ledijoalmozo quien sequedóboquiabierto.Laescenaerafantástica. Esa mujer había sido recibida por todos los pájaros con una bienvenida espectacular y ahora demostraba, en la casa del presidente de México, una fuerza y decisión increíbles. Pachita se dio cuenta que la miraba con admiración. Se acercó a mi lado y en un susurro me dijo que cuando la necesitara fuera a ver los volcanes Popocatepetl e Ixtlaccihuatl y pronunciara el nombre «Xochitl»—. Yo te ayudaré; me siguió diciendo, y además te invito a visitarme a mi casa para que veas lo que hago.

Después se despidió de todos y a la salida saludó al perro pastor alemán de la familia López Portillo. Le habló como un viejo conocido mientras el animal babeaba de gusto contemplándola.

También me despedí y el siguiente miércoles acudí a la cita. Reconocí la casa por las señas que Pachita me había dado. En la calle haciendo fila había docenas de personas. Algunos esperaban en sillas de ruedas. Otros en camillas o apoyados en familiares y amigos. En la esquina estaba estacionada una ambulancia.


76
Toqué la puerta de la casa de Pachita y no me permitieron entrar. Me subí a mi jeep y medité. En el momento preciso en el que me sentí en el silencio dentro de una coloración azulosa me llamaron —que dice el hermanito que pases—. Me sorprendió la denominación y la sincronía.

Penetré a un garaje repleto de enfermos. Una niña en silla de ruedas me llamó la atención. La habían  descerebrado  por  un  exceso  de  anestesia  que  un  médico  descuidado  le  había proporcionado durante una operación en la cual le extraerían las anginas. Parecía un vegetal recostada en su silla sin moverse y totalmente laxa.

Me invitaron a pasar a un cuarto maloliente y semioscuro. Unos cuerpos envueltos en sábanas reposaban en el piso mientras que en la esquina derecha del aposento se hallaba Pachita sentada frente a una cama rústica. Me presenté con un «en nombre del Padre yo te saludo» que alguien me había ordenado pronunciar cuando penetré al cuarto. Pachita me contestó con una frase similar pronunciada con una dignidad aristocrática y en un tono de voz masculino. Me invitaron a pararme al lado de Leo, un ayudante de Pachita. Entró una mujer a la que Pachita recibió con muestras de gran afecto. La invitó a acostarse sobre la cama y en seguida Leo le limpió su vientre. Pachita levantó un brazo y alguien le ofreció un cuchillo de monte. Leo me ordenó que no me moviera.

Pachita tomó el cuchillo y sin inhibiciones lo enterró en el vientre de la mujer. Empezó a brotar sangre; Pachita extendió la herida con el cuchillo mientras yo luchaba para no gritar. De pronto, pensé que todo era una farsa. El cuchillo era de hule y la sangre, salsa de tomate. Como si hubiese escuchado mis pensamientos, Pachita me tomó una mano y la introdujo en el vientre abierto. Estaba caliente y húmedo y pude palpar los órganos internos de la mujer. Comprendí que aquello era verdadero. Durante un instante me quedé pasmado pero después me dije que aquello era congruente con mis ideas acerca de la experiencia como resultante de la creación del campo neuronal y su interacción con el espacio. Por otro lado, demostraba la existencia de diversos niveles de la realidad.

Después pasaron a la niña descerebrada. La acostamos en la cama y Pachita le abrió el cráneo. Introdujo el cuchillo en el cerebro y cortó un pedazo de corteza el cual extrajo separándolo del resto de la masa encefálica. En seguida, tomó un tejido entre sus manos y le sopló su aliento mientras le ordenaba vivir; ¡vive, vive! le gritaba. Después introdujo el trasplante en el cerebro y cerró la herida. Yo contemplaba la escena, mudo de estupor. Leo me enseñó a cerrar las heridas colocando mis manos encima de las mismas y enviándoles energía. A eso le llamaban «saturar».

Durante esa noche vi una docena de intervenciones y pedí regresar. Varios meses asistí a las operaciones. Pachita se transformaba antes de iniciarlas. Entraba en trance y su cuerpo adoptaba una postura aristocrática, digna, masculina, viril y llena de poder. Todos decían que el espíritu de Cuauhtémoc, el último de los emperadores aztecas ocupaba su cuerpo. En esa situación, el cuerpo de Pachita hacía milagros con la materia. La hacía aparecer o desaparecer a voluntad. Adivinaba mis pensamientos y conocía el contenido de mis sueños. Un pensamiento intenso empezó a ocupar mi mente; supe, no sé cómo, que yo estaba allí no para fundar un instituto sino para establecer un puente de unión entre Cuauhtémoc y Quetzalcoatl. Me separé definitivamente de Pea y dejé de asistir a las sesiones psicoanalíticas. A Margarita no la volví a

77
ver sino mucho tiempo después y nunca recibí otra ayuda para el instituto fuera  de la presentación de Pachita.

Todo el día pensaba en Pachita y escribía acerca de mis experiencias con ella. Cuauhtémoc parecía interesado en que yo describiera lo que pasaba con Pachita y me animaba a escribir con un lenguaje florido; —que tu pluma de oro escriba muchos papiros, nunca dejes que alguien te haga dudar de lo que ves, tu libro será un éxito porque en él describes la verdad de lo que ven tus ojos—me decía entre las operaciones, cuando entre los intervalos de un paciente y el siguiente teníamos tiempo de conversar. Empecé a admirar la personalidad de Cuauhtémoc, su valentía, estado de ser, compasión y ternura. Me contaba acerca de su vida como emperador y de la terrible conquista a la que fue sometido él y su reino. En el laboratorio de la Universidad mesentíaabsurdo realizandoexperimentosantediluvianoscomparados con lo que hacíaPachita. Todas mis ideas, teorías, abstracciones e idealizaciones eran fantasías infantiles comparadas con la realidad que atestiguaba al lado de Pachita y Cuauhtémoc.

Un día, una presencia extraordinariamente luminosa ocupó el cuerpo de Pachita. La sentí idénticaalaque vien Jerusalem hablandocon unos rabinos durante unaexperienciacon hongos en compañía de Pea en Tepoztlán. Pachita decía que yo había sido el apóstol Andrés y que mi maestro me había dejado una tarea a realizar durante esta vida. Comprendí que se trataba del problema de la creación de la experiencia consciente. Entendí, además, que mis experiencias al lado de Pachita me ayudarían a resolver una preocupación que me intrigaba y que trataba de la interrogante acerca del carácter relativo o absoluto de la individualidad; ¿éramos muchos o no?, nuestro yo era separado de los otros yos o todos formábamos una sola entidad? Me preguntaba si el yo individual era o no permanente, y la existencia de Cuauhtémoc parecía apoyar la posibilidad de la sobrevivencia de la individualidad tras la muerte corporal. Sin embargo, intuía que  lo  que  llamamos  individualidad  es  ilusorio.  ~  Quizás  el  yo  personal  sólo  era  una manifestación de una Unidad más verdadera?

Cuauhtémoc no quería oír hablar de Quetzalcoatl. Decía que por su culpa Tenochtitlán y todo México había sido conquistado. Yo trataba de cambiar su opinión pero todo era en vano.

Invitaron a Pachita a operar en Los Pinos. Entró en trance en un salón donde Margarita, sus amigos y varios generales oyeron a Cuauhtémoc predecir las peores calamidades para México. El presidente no estaba presente pero era la casa de Quetzalcoatl y yo adiviné un deseo de venganza en el emperador azteca.

Lo interpelé ante el asombro de la «Corte de Quetzalcoatl». Le dije que las desgracias de las que hablaba él las estaba propiciando con su discurso. Me contestó algo terrible que no puedo recordar.  Escribí  dos  libros  acerca de Pachita  y  Cuauhtémoc.  Cuando  terminé el  primer manuscrito se lo llevé a Pachita y le leí algunos capítulos.

Me escuchó encantaday con asombroporque, según ella,no recordabanada de lo que acontecía durante las operaciones. Apuntó algo en la primera hoja utilizando caracteres que parecían japoneses. Al final, la caligrafía se transformó en la sílaba Flo. En seguida, hizo un movimiento extraño con sus manos y en una de ellas apareció, materializada, una diminuta pintura al óleo firmada por Flo y que representaba un camino que se perdía a lo lejos, rodeado de árboles de

78
duraznos en flor y tres aves volando. Me lo entregó; —es un aporte que te envían—me dijo satisfecha. La pintura era oval y estaba enmarcada.

Le dejé el manuscrito para que se lo siguieran leyendo y la próxima vez que la vi le pregunté por sus impresiones; me contestó que ella no había recibido ningún manuscrito. Se lo recordé y me dijo que lo buscaría. Tres días después recibí una llamada de la Presidencia solicitándome me presentara en el despacho de Margarita.

Al entrar vi sobre su escritorio mi manuscrito. Le reproché el robo y ella se disculpó diciendo que no era culpable sino que un amigo se lo había traído para que lo leyera. Me pidió que por favor no mencionara que había conocido a Pachita en Los Pinos. —Tú sabes Jacobo que eso nos traería problemas políticos muy graves—. Me lo pidió por nuestra amistad y yo accedí.

Una semana después, al entrar al cuarto de las operaciones, me di cuenta que mi lugar estaba ocupado por otra persona. El Hermano Cuauhtémoc me preguntó si había sido muy difícil mi entrevista con Margarita. Le dije que sí. Al terminar las operaciones, Pachita me confesó que la habían estado amenazando desde la Presidencia. Le decían que yo ya no podía trabajar más con ella y que si lo hacía alguno de los dos moriría. Le dije que no hiciera caso de chismes pero insistió en la seriedad del aviso. Abandoné la casa de Pachita y nunca la volví a ver. En ocasiones pienso que la verdadera razón de que me pidiera irme era que me había sometido ante Margarita.

Mientras tanto, yo daba clases en la Universidad Anáhuac deslumbrado por la belleza de mis alumnas. Me enamoré de una de ellas. Cuando nuestros ojos se encontraban, adivinaba en ellos miles de recuerdos del pasado. Estaba asustada porque Andrija Pujarich, el mentor de Uri Geller, había ido a visitar su casa y alarmado a toda la familia con la noticia de que la Unión Soviética estaba bombardeando el hemisferio occidental con campos electromagnéticos de ultra baja frecuencia ideados para enfermar las «mentes capitalistas». Le dije que aquello era una tontería y ella insistió en que se lo comunicara directamente a su madre.

Empecé a frecuentar su casa. Durante los últimos años, su madre se había reunido con un grupo de psíquicos y juntos recibían mensajes de un tal «Daniel de la montaña». Les dije que Daniel era mi amigo y vivía en Amatlán, el pueblo donde había nacido Quetzalcoatl.

Me rogaron traerlo a la Ciudad de México para conocerlo. Cuando se lo dije, Daniel abrió los ojos desmesuradamente y accedió. Lo dejé una mañana y pasé por él en la noche. Me lo encontré sentado en una silla rodeado por sus admiradores. Me contó que lo habían tratado como si fuera el Mesías y no sabía si creérselo o no. Le dije que de serlo yo tendría que hacer el papel de Judas. Reímos y meditamos dentro de una pirámide en mi casa. En la noche, sentí que mi cuerpo se había convertido en el campo de batalla de dos poderosos contrincantes. Amanecí molido y se lo conté a Daniel.

Nos dejamos de ver y mientras tanto Pachita murió. Dos o tres meses antes me había pedido regresar a su lado para seguir trabajando con ella pero yo me había negado.

Volví a encontrar a Daniel en las calles de la Ciudad de México. Me contó que había asistido a las sesiones del grupo y que en una de ellas le habían pedido ir a ver a Pachita. Daniel lanzó su

79
mente al encuentro y halló a Pachita rodeada de una sombra gigantesca que sostenía un reloj. Al acercársele Daniel-Quetzalcoatl, Pachita lo vio y se abrazaron. En ese instante, la sombra dejó caer el reloj y desapareció. Llamamos a casa de Pachita para preguntar por la fecha de su muerte... coincidía...

Publiqué los libros acerca de Pachita y mis colegas en la Universidad Nacional empezaron a pensar que había enloquecido.

Memo, el hijo mayor de Pachita me llamó por teléfono al laboratorio y me amenazó con demandarme si no accedía a darle dinero. Me enfurecí. En los libros yo ofrecía una descripción verídica y llena de alabanzas hacia su madre a la que en verdad quería. Se lo dije pero a él no le importó. Ni siquiera los había leído pero unas semanas antes en una entrevista televisada había dicho que en ellos no había verdad.

Me volvió a llamar pero más amable. Su situación económica era un desastre y me pedía ayuda. Yo accedí y le di parte de las ganancias de los libros.

Lizette se había mudado a Tepoztlán con Estusha. Rentaban la casa que Rita había ocupado y al irlas a visitar recordaba la magia de mis conversaciones con ella.

Compré un terreno rústico en un bosque cercano a la Ciudad de México y viví allí durante un año, totalmente solo en medio de los pinos y de presencias espirituales que no me dejaban dormir de noche ni descansar de día, en una cabaña construida por mí mismo. La energía del lugar me saturaba y pronto llegué a estar tan identificado con el bosque que cuando un leñador cortaba un árbol me dolía en mi propio cuerpo.

Estaba situada a 5 km. del pueblo en el cual vivía Don Lucio, al que iba a visitar con frecuencia. Nos sentábamos uno frente al otro y después de mirarnos a los ojos recordábamos vidas anteriores. Don Lucio había sido un samurai en el Japón antiguo. Lo vi con su vestimenta, su espada y él me dijo que era un «Señor de la Guerra». A mí me reconoció en Polonia dueño de una propiedad en la que él había trabajado como jardinero. Esas sesiones me recordaban a Sara de Tepoztlán con la que hacía algo similar ayudándonos de la astrología, el péndulo y las cartas del Tarot. Sara y yo teníamos la intención de recorrer todas nuestras vidas a fin de construir un árbol «genealógico» en cuyas ramas pudiéramos situar nuestras reencarnaciones y en el tronco nuestro Ser real.

Un día, Don Lucio me prestó «el Corazón de su Mesa». Lo sostuve entre mis manos y vi un gran castillo blanco flotando en el espacio. Penetré en él y me encontré con un ser magnífico sentado en un trono. Don Lucio me pedía detalles— ¿está a la izquierda o a la derecha?, De qué color son las columnas?

Yo no soportaba ya la energía del bosque y Don Lucio accedió a «limpiarlo». Trajo copal y bálsamo y me dijo que había cientos de espíritus que me consideraban un intruso.

Había acabado todos mis ahorros en la construcción de la cabaña y para transportarme a ella e ir adar clasesalaUniversidad contaba con un pequeño ciclomotoren el que pedaleabasudoroso por la carretera.


80
Mi vida se volvió un infierno. Nadie me entendía. En la Universidad murmuraban acerca de mí y en la cabaña no lograba descansar.

Mi abuela paterna murió mientras tanto. Sus últimos años los había pasado en un asilo para ancianos en el cual únicamente hablaba de dinero y no reconocía a sus propios hijos. Mi padre heredó una fortuna y dos edificios en la colina Condesa. Me regaló un departamento y un coche y regresé a la Ciudad de México.

Al entrar a mi nueva casa me di cuenta de que el regalo tenía un precio. Estaba ocupada por toda la energía de los antepasados de mi familia. Luchaba con ellos y trataba de convencerlos de que me dejaran en paz. El  teléfono sonaba de repente y en la otra línea, una presencia desagradable resollaba mientras yo contestaba.

Yo había vivido demasiadas experiencias sobrenaturales y en un arranque de lucidez decidí volverme normal. No vería más a Don Lucio y no iría a mi cabaña. En cambio, me dedicaría a dar clases, al laboratorio, a meditar y practicar yoga. Me convertí en vegetariano y me vestía completamente de blanco. Compré una radio de onda corta y al terminar mis meditaciones oía la BBC de Londres relacionando mis experiencias internas con los acontecimientos mundiales. Estaba seguro de que mi evolución me había llevado al desarrollo de una sensibilidad extrema y comencé a intentar modificar los acontecimientos que oía en la radio. Cada vez que ocurría una desgracia en alguna parte del mundo enfocaba mi atención hacia ella y la trataba de resolver.

También me di a la tarea de absorber la contaminación de la Ciudad de México. Utilizaba ejercicios de respiración y meditaciones de limpieza interna para lograrlo. Al terminar salía a la calle y constataba que sobre el edificio en el cual vivía y en varias manzanas a la redonda había desaparecido el smog. Me comuniqué con la secretaría de Ecología y les ofrecí mi técnica. Me miraron extrañados y con toda amabilidad la rechazaron.

Un día me llamaron por teléfono desde una estación de televisión. Requerían de mi asesoría para un programa. Asistí y me encontré con Teresa quién trabajaba allí. El programa mostraba a unos niños que eran capaces de ver con sus manos. Les vendaban los ojos y los hacían ver la hora de relojes, leer textos impresos y describir fotografías a colores. No pude detectar truco alguno.

A la salida del programa les propuse a los entrenadores y maestros de la técnica utilizarla para enseñar a ver a niños ciegos. Con la ayuda de mi hermano Nathán, organicé un programa en la escuela para incidentes de Coyoacán. Los maestros venían a entrenar a los niños ciegos y yo supervisaba los resultados obtenidos. No quisieron enseñarme su técnica aunque les juré que mi intención no era más que asistencial y científica. Algunos niños comenzaron a detectar imágenes pero el proyecto se interrumpió porque los maestros dejaron de asistir.

A esos niños ciegos yo los aprendí a amar y a admirar. Uno en especial me impresionaba. Tenía su cuerpo totalmente deformado y sus órbitas oculares llenas de sangre y pus. Sus facciones eran horribles pero dentro de su cuerpo anidaba el alma más bondadosa y luminosa que he conocido en un niño.


81
XI CUERNAVACA

Pasaron cuatro años. Leía literatura oriental y admiraba a la India y al Tibet. Durante ese tiempo y en base a una disciplina que consistía en ejercicios de yoga, meditación y un total ascetismo comencé a sentir una paz extrema y una capacidad para estar acompañado de una especie de luz interior que matizaba todos mis pensamientos y conducta. Me di cuenta de que no existía en el exterior ningún bien material o económico que pudiera darme la felicidad y satisfacción que mi interior me proporcionaba.

Al mismo tiempo los sucesos de sincronicidad comenzaron a volverse cotidianos y constantes. Me percaté que todo estaba unido y formaba un solo ser del cual yo formaba parte. Todo tenía significado en mi interior y a mi alrededor. Al salir a la calle reconocí el estado de la conciencia colectiva y me impuse la tarea de modificarla. Todo era tan claro y fácil de entender que me asombraba su sencillez. Quería que todos pudieran darse cuenta de lo mismo que yo, porque estaba seguro que no había establecido un contacto con una porción de mi personalidad individual sino con la fuente de la cual todos alimentaban su conciencia.

Fue sin lugar a dudas la mejor época de mi vida y decidí buscar un ambiente propicio para continuarla y profundizar en ella. Para lograrlo viví en un monasterio de Yogis que se había establecido en Cuernavaca. Radicaban en él los ex-directores de las filiales de la organización de  un  yogui  que había sido  alumno  de  Sivananda de  Rishikesh  y  se  dedicaba a  crear organizaciones de yoga en todo el mundo, a abusar de sus discípulos y a ejercer un control tiránico sobre sus empleados. Estos, desesperados, decidieron separarse de su gurú y siguiendo el consejo de Andrija Pujarich se trasladaron a Tepoztlán y luego a Cuernavaca.

Meditaban todos los días, hacían yoga, eran vegetarianos y se -comunicaban con «Master», el espíritu de Sivananda, a través de una «medium». Viví con ellos varios meses añorando conocer la India. Mi hija iba a una escuela en Cuernavaca y decidí incorporarme como maestro del tercer año de primaria para verla más seguido. Les enseñaba a los niños matemáticas y español, y a la menor oportunidad todos salíamos al jardín a jugar y explorar la naturaleza. Una niña me seguía a todas partes. Una mañana le propuse aprender a ver con sus manos. Recordaba algunos comentarios de los niños ciegos y en base a estos y algunas posturas de Yoga inicié su entrenamiento. Le vendé los ojos y a los cinco minutos comenzó a describirme una fotografía de un libro. Revisé la venda y la encontré perfectamente opaca y sin orificios.

Al siguiente día, la niña fue capaz de leer de corrido un texto. Los otros niños de mi clase sintieron curiosidad y se sentaron alrededor de nosotros. En dos semanas el 80% de los niños de la escuela poseían visión extraocular. Competían entre ellos y desarrollaron habilidades fantásticas. Se leían el pensamiento, veían en 360°, y dos niños descubrieron que podían ver el interior del cuerpo de sus compañeros.

El director de la escuelase alarmó y me llamó a su despacho.Sentía que había un peligro latente en lo que hacía. —Se creerán distintos a los demás niños y eso puede acarrearles desajustes— , me dijo con seriedad.

Una niña aprendió a mover objetos a distancia. Destruyó varios floreros de su casa y a la queja del director se sumó la del aterrado padre de familia. Suspendí el entrenamiento pero los niños
82
lo continuaron por ellos mismos. Se metían a los sótanos y utilizando la visión extraocular podían percibirlo todo en la más completa oscuridad. Una niña se sentaba de espaldas al pizarrón y copiaba todo lo que en él escribía la maestra.

Al monasterio llegó un muchacho extraño llamado Peter. Se quejaba continuamente de dolores de espalda y por las noches se subía al tejado del monasterio a explorar el cielo. Una noche lo seguí. Alternaba la exploración del cielo con la de su reloj y después escribía unas notas en un pequeño cuaderno.

En el monasterio se usaban cristales de cuarzo durante las meditaciones. Master había ordenado utilizarlos  para  amplificar  la  conciencia.  Yo  también  comencé  a  usarlos  con  resultados sorprendentes.

Lizette vivía en Tepoztlán con un hombre, sus tres hijos y Estusha. María, la hija del compañero de Lizette estudiaba en la misma escuela que Estusha y también veía extra ocularmente.

Una tarde se vendó los ojos y se dispuso a ver la televisión. Me pidió mi cristal y emocionada me comunicó que la imagen se había aclarado y convertido en tridimensional.

La inteligencia de María era superior. Leía todos los libros que le caían en las manos y me preguntaba con audacia cuestiones sorprendentes. Leyó mis libros acerca de Pachita y comenzó a sentir a Cuauhtémoc. Un día me dijo que tenía un mensaje para mí. Nos sentamos en el pasto e invitamos a Estusha. María cerró los ojos y nos dijo que Cuauhtémoc estaba muy satisfecho con lo que hacíamos. Yo dudaba que fuera Cuauhtémoc. Se lo pregunté y su contestación me dejó pasmado; soy, dijo, una porción de la personalidad inconsciente de María.

El padre de María habló con el director de la escuela y juntos me prohibieron seguir con esas sesiones.

Me hice amigo de Peter. Me confesó que admiraba a Pujarich y había vivido en su instituto en Nueva York. Se comunicaban con extraterrestres y una noche Andrija lo había convencido de dejarse «implantar» por ellos. Peter accedió y en una operación quirúrgica nocturna le habían colocado un instrumento invisible atornillado a su columna vertebral. Serviría, le dijeron, para comunicarse con mayor claridad. Desde ese día comenzaron sus dolores de espalda.

En exploraciones estelares nocturnas establecía contacto con sus mentores. Poseía una clave secreta. Las manecillas de su reloj cambiaban de posición al recibir los mensajes. El anotaba los ángulos y se los enviaba por correo a Pujarich. Este traducía los ángulos en letras del alfabeto hebreo y después decodificaba el mensaje y lo mandaba de regreso a Peter al monasterio.

Le ofrecí ayuda. Les pedí a mis niños ver el interior de su cuerpo y ellos accedieron. Peter se presentó una mañana en la escuela y tres niños describieron un cubo atornillado a su columna. De una de sus caras salía un tubo que terminaba en una esfera. A través del tubo viajaban ondas.

Peter les contó a los niños sus experiencias con extraterrestres y organizamos una excursión a un valle que según Peter servíade base de aterrizajes alas naves provenientes de otros planetas


83
Los niños estaban felices y desde el siguiente día llegaban a las clases con dibujos de naves y sueños repletos de mensajes.

Temiendo lo peor volví a enseñarles matemáticas y español y a evitar cualquier mención acerca de extraterrestres y platillos voladores.

Decidí retornar a Tepoztlán y alquilé una casa que Estusha visitaba a menudo. Dejé de asistir al monasterio y volví a ver a Rita. Me enseñó a pintar y retornamos nuestras conversaciones. Pero algo había cambiado. Éramos más maduros y cuidadosos. Le dediqué un cuento basado en nuestras experiencias. (Ver la sección de Narraciones).

Sara se había vuelto una gran astróloga. La visitaba casi todas las noches y durante horas intercambiábamos conocimientos. Me sorprendía su agudeza y maestría en el manejo de los símbolos. Experimentábamos con nuestra memoria y leíamos el péndulo y el Tarot.

Mi abuelo materno vivía en el asilo para ancianos judíos de Cuernavaca. Lo visitaba los fines de semana. Una tarde me vio y pronunció la última palabra de su vida: Besht. Comprendí que se refería al rabino Israel Baal Shem Tov, el iniciador del hasidismo. A partir de ese día, cada vez que lo visitaba nos mirábamos a los ojos durante horas sin hablar. Cuando yo tenía un problema él parecía captarlo. Enfocaba su vista en mi cuerpo y poco a poco lo extraía de él. Al terminar se quedaba dormido agotado por el esfuerzo. Empecé a frecuentarlo cada vez más. Le agradecía el portento que realizaba y cuando murió sentí que jamás nadie podría volver a ayudarme como él.

Me invitaron a dar una conferencia en Jalapa y accedí. Hablaría acerca de la visión extraocular.




























84
XII ILE

Sentada al fondo del salón de conferencias de la Universidad de Veracruz, rubia y esbelta me miraba una mujer fuera de serie.

Le dediqué la conferencia y respondí a todos sus gestos. Si la veía entusiasmada confiaba en mi discurso. Si hacía una mueca de disgusto se me trababan las palabras.

Al final se acercó a mí y me invitó a una fiesta. Accedí emocionado. Era de origen americano y trabajaba en la Universidad ayudando a implantar una maestría en educación.

Vivía en un barrio de Jalapa. La música tropical a todo volumen me guió hasta su casa.

Adentro todos bailaban. Ile parecía la más desinhibida. Gozaba cada baile con una emoción y entrega que me hipnotizaron. No podía dejar de mirarla. Las expresiones de su cara eran exquisitas y su risa la más extraña que había oído. Su cuerpo era de una sensualidad pasmosa. Me acerqué a ella pero no pude seguirla. Tímido me acomodé en una silla fuera de la vista de todos.

A las tres de la mañana me despedí. Se me acercó y se insinuó. La invité a visitarme a mi hotel a la mañana siguiente.

Me desperté en la madrugada sudoroso. Mi cuarto colindaba con el jardín del hotel. Coloqué una toalla sobre el césped e hice yoga. Cada postura me fue calmando. Sentía la energía ascender por mi columna. Podía reconocer cada cambio en mi cuerpo y entendí lo que los hindúes denominaban chakras. Cada postura activaba uno y la experiencia resultante poseía una cualidad propia y específica. Al llegar al «generador» en la parte superior de la cabeza me envolvió una luz centrada en sí misma. No necesitaba nada más para ser completamente feliz. Unos niños se entusiasmaron viéndome cabeza abajo y les ayudé a hacer lo mismo mientras todos reíamos. En ese momento sonó el teléfono. Era Ile. Un escalofrío recorrió mi cuerpo. Le pedí venir al cuarto y ella dudó.

Apareció dos minutos más tarde. La invité a pasar y cerré las cortinas. Nos sentamos frente a frente en las dos camas de la habitación. Nos miramos a los ojos. Yo no había tocado mujer en los últimos tres años y sentí la energía femenina proveniente del cuerpo de Ile. Me envolvió y me perdí en ella. Me acerqué y acaricié su cabello. La abracé y ella dijo que era demasiado pronto para eso pero no se retiró. Nos acostamos y conocí su cuerpo. No podía dar crédito de su belleza. La acaricié y se abrió a mí. Me dijo que hacía mucho nadie la había tocado de esa manera. Hicimos el amor entre las nubes. Me invitó a su casa y durante días no salimos de su cuarto.

No había nada que me urgiera en Tepoztlán pero no soporté tanta intimidad. Ella tampoco. Nos despedimos y a la salida de Jalapa no resistí la separación. En ese momento se encendieron todos los focos de alarma de mi coche. Yo ya había notado que mis emociones alteraban los sistemas electro-mecánicos de los automóviles pero jamás en ese grado. Calculé que el motor se destruiría en unos minutos más. Lo maldije y me di la media vuelta.



85
Ile me esperaba en su casa. Me dijo que sabía que regresaría. Un mecánico tardó cinco días en reconstruir el motor mientras Ile y yo regresamos a su cuarto.

Por fin pude regresar a Tepoztlán. Traté de olvidarme del incidente y lo logré al cabo de una semana. En una visita a la Ciudad de México y 30 segundos después de entrar en mi departamento sonó el teléfono. Era ella. Me había ido a buscar a Tepoztlán. Una voz interior me dijo que no volviera con ella pero otra me ordenó ir a buscarla.

La encontré en el hotel Tepozteco. Se había transformado y me sobresaltó su apariencia de ama de casa.

Hacía todo lo que ella quería. Era Aries y su fuerza me apabullaba. Decidió venir a vivir conmigo a Tepoztlán. Después, nos mudamos a mi departamento de la Ciudad de México. Dejé de hacer yogay meditabadurante horas tratando de liberarme de unaopresión cadavezmayor.No podía creerlo. Me daba perfecta cuenta que repetía la misma conducta que con Pea y Lizette. Extrañé mi psicoanalista y me empecé a castigar. A Ile le pedía que meditara conmigo, que hiciera yoga, que dejara de fumar y que no bebiera alcohol. Lo intentó pero forzadamente y a regañadientes. Me enteré que Pea se había convertidoen líder de laorganización Gurdjieff de Méxicoy aumenté mis exigencias. Cada día había mayor rencor entre nosotros. Decidimos probar la montaña y nos fuimos a vivir a la cabaña. Regresamos a la ciudad. Una noche me levanté de la cama congelado. Era un frío desconocido. Estaba adentro y afuera. Me acerqué a un radiador y no logré calentarme. Sentí que había perdido mi alma y desesperado me refugié en sus brazos. Yo no era nadie y me entregué completamente a su mundo. Ella me rechazó. No se dejó tocar nunca más. Le rogaba hacer el amor y se negaba. Todo el universo se convirtió en Ile y durante meses le pedí cariño, caricias y amor pero todo fue en vano.

Empecé apensar en mividacomo unafarsatotal. Mis investigaciones cerebrales eran solamente un pretexto para entender el cáncer de mi madre. Pachita había sido una fantasía. Todo el oriente era una mierda y yo no era un hombre.

Busqué una terapeuta y le pedí ayuda. Me escuchó y aceptó darme terapia. A los 10 días le llevé todos mis libros como regalo y me despedí de ella.

Me empezó una infección en los oídos, la misma del Kibutz. Me volví casi sordo y en diciembre Ile decidió que sería excelente que conociera a su familia en los Estados Unidos. Me negué al principio pero después accedí. Nos acompañó Estusha. Su madre me pareció encantadora y su modo de vida tradicional. En lugar de rechazarlo me encantó. ¡Por fin me había vuelto normal!

Días más tarde, Ile regresó a los Estados Unidos de Norteamérica.











86
XIII INDIA

Conocí decenas de mujeres. Ile me había confesado haber hecho el amor con 36 hombres diferentes y yo quería igualarla.

Las veía un día, hacíamos el amor furiosamente y me negaba a volver a saber de ellas.

Dejé de escribir. Consideraba todos mis libros una porquería y me puse del lado de mis críticos.

Estaba yo loco, era un farsante y nada tenía significado.

Negué  toda  mi  evolución  y  me  convertí  en  un  adolescente.  Ingresé  en  la  Universidad Iberoamericana para estudiar una maestría de desarrollo humano. Iba al laboratorio porque tenía que sobrevivir. Consideraba mis experimentos como una tontería necesaria.

Al entrar en mi departamento me asaltaba el temor. Iba a estar solo o acompañado de cientos de fantasmas que me sofocarían con sus exigencias energéticas. Al salir a la calle me asaltaba el temor. Tendría que hablar con gente, ir al laboratorio, fingir que estaba bien.

Vivíaen unestadode culpapermanente porqueLizettemehabíapedidoque atendieraaEstusha y yo me había sentido incapaz de vivir con ella.

Al acostarme a dormir me asaltaba el temor, no podría descansar o sufriría de pesadillas. Al despertarmeveíalacamavacíade Estushay empecéadesear lamuerte. Recordé aMuktananda y visité su ashram de la colonia Condesa a pocas manzanas de mi casa.

Existen muchoscuerpos y cadauno de ellosesunamatrizde interpelacionessólovisibles cuando se observan desde fuera.

El cuerpo orgánico es una de esas matrices. Cuando una zona del cuerpo es dañada se siente dolor. Cuando se decide hacer un movimiento se activa un grupo de músculos. Cuando una conciencia  se  identifica  con  cualquier  cuerpo  comienza  a  formar  parte  de  la  matriz  de correlaciones que lo definen. Coincidencias que parecen mágicas son resultado de la activación de alguna posición de la matriz de correlaciones del nuevo cuerpo.

Había encontrado a Muktananda y penetré en una matriz de correlaciones en la cual me encontraba información acerca de gurús y ashuams. En la calle veía adeptos hindúes y me visitaban amigos con información acerca de la India.

Uno piensa que un poder supremo está enviando mensajes para dirigir la vida en una u otra dirección y no se percata de que lo único que le ha sucedido es una mutación de cuerpos. Sin embargo, esta hipótesis no es suficiente para explicar la sensación y la vivencia de la existencia de «algo» que guía y protege. Decidí ir a la India. Pude reunir suficiente dinero para el billete de ida y en una bolsa que colgué de mi cuello coloqué 1.200 dólares. No sabía cuánto tiempo me durarían. Me calcé unas botas de montañero y cargué con una mochila de explorador en mi espalda.

Al llegar a Delhi me asusté. Había demasiada gente, un ejército de pordioseros y un ruido infernal. Tomé un autobús que me llevó hasta el desierto de Rajashtan. Los hindúes eran idénticos a los mexicanos y sus paisajes también. El autobús paró dos veces en el trayecto.
87
Todos los pasajeros se bajaron a tomar té y yo les acompañé. Parecían vivir en una fiesta permanente. Reían por cualquier cosa y discutían airadamente por detalles insignificantes.

En la carretera caminaban camellos dignos y pacientes y sadhus de luengas barbas y turbantes majestuosos.

En Rajashtan se había construido un centro de meditación dirigido por Goenka y yo estaba decidido atomaruncurso allí.HabíaconocidoaGoenkaen unretiro de meditación en el desierto de Arizona y me había impresionado su seriedad.

En el centro me recogieron mi pasaporte y mi cuaderno de notas.

Durante 3 semanas medité 12 horas diarias sin hablar una sola palabra, sin escribir y en el más completo ascetismo. La técnica consistía en observar la respiración y las sensaciones corporales hasta ser capaz de recorrer todo el cuerpo, milímetro a milímetro tanto en su superficie como en su interior.

Me empezaron a ocurrir cosas pasmosas. Cada detalle de mi cuerpo, al activarse, estimulaba una memoria de mi vida. Podía desencadenar esas memorias a voluntad y con una perfección extrema. Bastaba que quisiera saber lo ocurrido en una fecha, día y hora determinada para que el acontecimiento se revelara a mi conciencia. Recorrí mi vida pero no pude observar con ecuanimidad a mi padre Al final acabé exhausto y decidí irme.

Más tarde me percaté que mi incapacidad para observar a mi padre fundamentaba uno de los temas que más se habían repetido en mi vida; la búsqueda de figuras de autoridad; Brust, Roy-John, John y ahora Goenka eran las piezas del mosaico de ese tema. Si hubiese logrado ver a mi padre con ecuanimidad mi viaje en busca de Gurús se hubiese interrumpido allí mismo pero no fue así.

Me dediqué a buscar al Babaji de Haisakhan. Decían que tenía 800 años de edad y que se rejuvenecía cada 50 en una cueva milagrosa Junto a los Himalayas. Encontré Haisakhan; era un valle mágico en los Himalayas. Babaji había muerto tres días antes de mi llegada de un ataque al corazón. Decían que no había soportado el dolor planetario y su corazón había reventado. Su cuerpo yacía al lado de un templo en el cual me senté a meditar. Inmediatamente entré en éxtasis  y  me  mantuve  así  durante  días.  En  las  noches  se  cantaba  y  unas  muchachas extraordinariamente sensuales y rapadas de la cabeza bailaban. Los habitantes del templo eran pasmosos. Babaji le había asignado a cada uno un papel diferente acorde con su personalidad Un  médico  suizo  se  vestía  de  jocker  y  a  todos  hacía  bromas.  Unos  italianos  vestían completamente de negro y fumaban hashish todas las tardes junto al río que bañaba el valle. Decían pertenecer al ejército negro y adoraban a Kali. Su líder se paseaba por los pasillos con un tridente en la mano y parecía el diablo.

Yo seguía en éxtasis y conocí a Suasteji. Había sido maestro de Babaji después de escribir 62 tratados acercade los Vedas. Me leyó lamanoy medijoque alos 42 añosde edadmeconvertiría en un gran líder de mi pueblo.

Abandoné Haisakhan sintiéndome renacido y viaje hacia Rishikesh, la Ciudad de los Santos con el Ganges a sus pies y docenas de ashrams en sus orillas.
88
Viví un mes con Yogui Yogenshvar, un anciano de 98 años que me llenó de esperanza.

Conocí el sur de laIndiay visité el ashramdel maestrodel linaje de Muktananda. Todos,hombres y mujeres, meditaban completamente desnudos 8 horas al día. Los niños eran educados por todos los adultos y aprendían a meditar desde los 3 años de edad. Conocí a Sai Baba en Whitefield cerca de la maravillosa ciudad de Bangalore. Tenía un millón de seguidores en India y realizaba milagros en los que materializaba objetos y un polvo oscuro parecido al talco. Todos los días salía de su casa en un Rolls Royce y visitaba a sus adeptos. Me sometió a una prueba que no fui capaz de soportar. Mientras lo esperaba al lado de sus discípulos me percaté de la presencia de un muchacho cuya cabeza sólo contaba con el hemisferio derecho. Toda la parte izquierda del cráneo había desaparecido dejando una cicatriz espantosa. Empecé a llorar recordando a mi madre y en ese momento Sai Baba se acercó a mí arrancándome la mente de un tirón con su energía. Me quedé completamente vacío. Sentí una muerte inminente y me alejé de allí a rastras. Durante 5 días visité aSai Babasintiendoque mi mente estaba siendosustituida por la suya con el objeto de transformarme en su adepto. Entendí que a pesar de mi búsqueda de guía y maestro no estaba dispuesto a sacrificar mi propia individualidad por la de otro. Después entendí que en Sai Baba había proyectado mi mal elaborada figura paterna.

Huí hacia Tiruvanamalai. Un muchacho parecido a Jesús me había dicho que allí había vivido Sri RamanaMaharshi y queen unacuevaen lacual habíapermanecido másde 20años en completo silencio, existía la iluminación.

Ascendí la montaña del «Resplandor Perpetuo»; el Arunchala y encontré la cueva. Mi vacío se fue llenando y le di gracias a Dios.

En Pondicheri conocí el despacho en el cual Sri Aurobindo había escrito sus libros anunciando la superconciencia y reconocí en él la misma energía de Hairakhan. Regresé a Rishikesh y junto al Ganges, en una pequeña librería encontré un texto acerca de la técnica tibetana; Mahamudra. Lo leí con entusiasmo. Era lo que estaba buscando. Mudé de cuerpo y empecé a encontrarme con lamas tibetanos. Decidí visitar Nepal y en el lamasterio de Kopan cercade Katmandú entendí que Buda es el «Yo Puro» situado más allá de la individualidad y la Unidad.

Los lamas me sedujeron. Irradiaban la más pura energía de amor y compasión. Busqué un maestro de Mahamudra y Lama Lundrup me dijo que Mahamudra era yo mismo.

Regresé a Rishikesh y me encontré con Daniela cuando salí de una sesión de meditación en el templo de Sivananda. Platicaba con unos monjes y su cabellera negro azabache y su energía me atrajeron hacia ella. Era judía igual que yo y había vivido en la península Yucateca. En ella había conocido a su maestro; un chamán Maya de 130 años de edad que se llamaba Don Panchito.

Supe que era tiempo de regresar a México pero no tenía dinero ni billete de regreso. Viví como refugiado en la embajada de México en Delhi hasta que mi hermano Jerry me salvó enviándome un billete.




89
XIV MÉXICO

Encontré a Don Panchito en un pequeño poblado cercano a Valladolid. Supe que era un experto en Mahamudra. Me aceptó como discípulo y durante una semana dormí en una hamaca a su lado. No hablaba español y se comunicaba durante el sueño conmigo.

Volví a mudar de cuerpo. Me di cuenta que en México existía un conocimiento extraordinario resguardado en las prácticas y la mente de los chamanes. Recordé a Don Lucio, a Pachita y ante Don Panchito mejuréayudar arescatar eseconocimiento. Presenté un proyectode investigación al CONACYT proponiendo ese rescate.

La mañana del 19 de septiembre de 1985 salí a recorrer el parque México acompañado de mi perra. Estusha vivía conmigo y minutos antes la había dejado en el autobús que todos los días la transportaba a su escuela.

La noche anterior había tenido un sueño extraño. Estaba sentado en un departamento de un edificio cuando a través de las ventanas vi moverse a la ciudad. Los árboles y los edificios oscilaban de un lado al otro. Al despertarme había tenido una dificultad con Estusha y nervioso la había zarandeado de un lado a otro exigiéndole recapacitar.

Depronto laperracomenzóaaullar y laspalomasdel parquevolaronhaciatodaslasdirecciones. Un edificio de 14 pisos colindante con el parque comenzó a crujir y a oscilar de un lado a otro.

El suelo se cuarteó debajo de mis pies y detuve la marcha. Era el inicio de un terremoto terrible. Un rabino que vivía cerca del parque se me acercó corriendo. Estaba asustado y me dijo que fuera inmediatamente a mi casa para revisar sus daños. Le dije que todo en la vida sucedía por una razón trascendente y que debía calmarse. Me miró asombrado y asintió.

Oí un estruendo y vi humo saliendo de una casa. Caminé hacia la mía sabiendo que Estusha se encontraba a salvo.

Después de dos días de estupor y confusión recordé que Teresa estaba casada con el secretario de Educación Pública. Me comuniqué con ella ofreciéndole mi ayuda.

Inmediatamente redactamos un folleto de emergencia en el cual se recomendaban varias medidasafin de elaborar lo sucedido.Yo sentíaque eraunaoportunidad paraintroducir técnicas de autoconocimiento y de meditación para los maestros y que a través de la grieta psicológica producida por el terremoto se podrían activar cambios que sin ella se hubiesen rechazado. Como resultado del folleto creamos un taller de orientación psicopedagógica en el cual los maestros aprendían a relajarse, a meditar y a observar sus procesos internos con el objeto de incrementar su conciencia y la de sus alumnos.

Durante 8 meses les enseñamos las técnicas a más de 15.000 maestros mientras la Ciudad de México se recuperaba.

Todos estábamos sorprendidos por el espíritu de ayuda mutua y por el amor y solidaridad que se había manifestado en la población desde los primeros minutos a partir del terremoto. Era como si un alma escondida se hubiera sustraído de ataduras limitantes y manifestado como señal de una fuerza interna maravillosa.
90
La estructura rígida de las instituciones gubernamentales parecía ser el elemento inhibidor de esa alma la que había surgido en el momento del agrietamiento del control externo. Junto conmigo laboraban psicólogos de la SEP y de entre todos se empezó a destacar un reducido pero selecto grupo lleno de idealismo.

Al mismo tiempo el proyecto que había presentado al CONACYT para recuperar el conocimiento de los chamanes de México se había aprobado y comencé a recorrer el país a fin de continuar mi estudio con ellos.

En la sierra Tarahumara me pude entrevistar con un oguiruame nativo y su sabiduría me sorprendió.Emocionado le hablé por teléfono aTeresay ella me propuso aprovechar mi estancia en Chihuahua para recorrer los albergues indígenas del Estado y ver que podía hacer la secretaría de Educación para mejorar las condiciones de los niños raramuris que vivían en ellos.

Aquello fue el inicio de un programa nacional tendente no sólo a superar el deterioro en el que habían caído los albergues sino también conducente a recuperar la cultura indígena para las nuevas generaciones. Entre las acciones que se instrumentaron estaban las de lograr que los chamanes enseñaran a los niños su sabiduría y los instruyeran en el conocimiento de las plantas medicinales y de su tradición y conocimientos.

Mi investigación acerca de la sabiduría chamánica y la enseñanza de ella a la nueva generación de niños indígenas calzaba como unas pantuflas de suave piel.

Con el grupo de psicólogos que se habían destacado durante el taller de orientación y con gente escogida por otras instancias de la SEP, preparamos una estrategia cuya principal base fue la de  estimular  la  motivación  autogestionaria  de  los  directores  de  los  albergues  y  de  las comunidades indígenas en las cuales se encontraban enclavados éstos. En todas mis relaciones con las comunidades y los niños indígenas recordaba a Petra. Ella me había enseñado a amar el corazón del indioy como madresustitutamehabíabañadoconsu espíritu. Yo mismo meempecé a sentir como indígena y mi judaísmo como otra etnia entre las 5-7 que sobreviven en el país.

Conocí chamanes extraordinarios a lo largo y ancho de México. Visité a Don Panchito y con la ayuda de Doña Sara, su alumna, me entrevisté con los más grandes sabios mayas como Rach Pech quien hablaba y podía curar a sus enfermos con la ayuda del fuego.

Mis experiencias acabaron por convencerme de la existencia generalizada de un conocimiento secreto  pero  vivo  en  México  que  cada  día me  asombraba  más.  Empecé  a  escribir  mis experiencias y logré terminar 7 volúmenes que con el título «Los Chamanes de México» testimoniaban mis vivencias.

Algo dentro de mí me impulsaba con una fuerza desconocida y empecé a pensar que el fracaso de conciliar a Cuauhtémoc y Quetzalcóatl durante mi convivencia con Panchita empezaba a transformarse en éxito. El Cuauhtémoc dentro de mí heredado por mi contacto con Pachita se estaba dando cuenta que el Quetzalcóatl dentro de mí heredado de Tepoztlán ya no era un traidor, sino que colaboraba con todo vigor para recuperar lo perdido.

En la secretaría trabajaba bajo el mando de Teresa en un ambiente totalmente femenino. Cuando regresaba de mis viajes de investigación con los chamanes y de los cursos de
91
autogestión en los albergues me introducía a un mundo lleno de mujeres que también trabajaban con Teresa. Al principio me cohibían y toda mi estructura de dominio femenino se rebelaba en contra del poder de Teresa y sus colaboradoras. Llegué a no soportar el mundo de intrigas femeninas, de emociones extrañas y de sobriedad del hemisferio derecho que me rodeaban. Me rebotaba en mis adentros no aceptando que mi antigua alumna ahora se atrevía a darme órdenes con un poder natural y espontáneo que me atrapaban. Teresa se conducía como una reina teniéndome a mí de vasallo, introduciéndose en mi mente a través de un poder femenino misterioso que se irradiaba a partir de su persona, y yo me resistía inútilmente a su influjo hasta que acabó por vencerme.

Sentí que de nuevo había caído bajo el dominio femenino pero ahora con un contrincante mucho más poderosa que yo y ayudada por un ejército de amazonas del cual no podía escapar.

En las tardes ibaami laboratorio de laUniversidad y los experimentos que llevabaacaboapenas lograban equilibrar mi sensación de sometimiento.

Poco a poco logré aceptar que lo que me sucedía no era tragedia sino una verdadera bendición.

Había repetido demasiadas veces el mismo patrón y pude ser capaz de darme cuenta que yo era el responsable del mismo. Dejé de echarle la culpa a Teresa, a Dios o al Diablo y asumí mi responsabilidad.

No entiendo bien cómo sucedió pero después de un año y medio de lucha comencé a entender a la mujer como nunca antes y a apreciar sus cualidades sin sentirme atrapado. Me di cuenta que mi estructuraaprendidame impulsaba a perder mi individualidad paraintroducirme, vencido y nulificado al espíritu de la mujer y que el contacto constante con la estructura femenina de poder me estaban enseñando a conservarme y a mantenerme disfrutando, simultáneamente, de todas las emociones que irradiaban los cuerpos y las mentes de esas criaturas viéndolas desde afuera y no desde adentro. De alguna manera aprendí a separarme manteniéndome unificado y al mismo tiempo acompañado.

Me percaté que mi pasada incapacidad de separación estaba basada y sostenida por la culpa y al escribir esta recapitulación me fue claro que mi relación con mi madre enferma era la causa junto con todo el entrenamiento de mi infancia y mi herencia familiar. Me sentí renacer a una nueva conciencia en la cual las mujeres y sus atributos podían ser objetos de aprendizaje y placer sin sentirme dominado por ellas.

La ternura femenina, su deseo maternal por mejorar la vida de los niños y las constantes muestras de compasión y amor que veía en Teresa y algunas de sus colaboradoras, me llenaron del deseo de incorporar esas cualidades a mi ser masculino. Una amiga de Teresa, Jacqueline, se burlaba juguetonamente de mis transformaciones. Me decía entre risas que por fin había encontrado a una mujer más inteligente que yo y eso habla derrumbado la imagen que la enfermedad de mi madre me había legado de la mujer como un ser inválido y tonto. Yo sabía que era cierto y además me hizo percatarme que tenía un hueco, el de la ausencia materna, que siempre habla querido llenar confundiendo, en todas mis relaciones con el sexo femenino, la imagen de mi madre muerta. Tanto con Lizette, Pea e Ile, esa confusión me hacía buscar en ellas la perfección y al no hallarla, el diagnóstico de enfermedad. Teresa no se había prestado
92
al juego y lo habla logrado desmembrar entre mi angustia y posterior descubrimiento de mi capacidad de separación y aceptación.

Mi trabajo en el laboratorio de investigaciones estaba motivado por el deseo de entender a la conciencia y se basaba en una serie de postulaciones teóricas acerca de la creación de la experiencia. Me animaba mi teoría sintérgica la cual postulaba que el origen de la percepción está dado por la interacción de dos campos. Por un lado, uno producido por el cerebro, el campo neuronal y por el otro la estructura misma del espacio; la lattice o campo cuántico. Cada vez que el cerebro modificaba su actividad, se establecía una interacción diferente y eso cambiaba la experiencia. Se creaba una especie de patrón de interferencia que contenla la estructura energéticade unaimagen y éstapodíavariar perosóloera congruente y clara en ciertas bandas.

Desde mi vivencia con Pachita me habla percatado que no era suficiente esta interacción sino que era necesario considerar la existencia de un factor independiente de la lattice, dotado de concienciapropiay encargadode «insuflar»eseatributoal patrón deinterferencia. Sin embargo, mis experiencias con los chamanes me empezaron a situar en una consideración más monista. Si Don Lucio era capaz de «hablar» con las nubes y «convencer» al rayo de no caer en las milpas, si Don Rach Pech «platicaba» con el fuego y Don Panchito «conversaba» con el amanecer, ¿no sería posible pensar que la conciencia no se «irradiaba» a partir de un factor independiente sino que más bien era poseída por todo? De ser así tanto la lattice como cualquiera de sus distorsiones, desde una partícula elemental hasta una neurona y un cerebro poseían conciencia pero en un grado diferente dependiente de su complejidad. Sin embargo, no podía aceptar que no existiera algo fuera de la lattice. En mí mismo sentía la presencia del Observador, capaz de atestiguar todas mis ideas, emociones y pensamientos como si su existencia fuera independiente y trascendente. El Observador existía y era capaz de observar a la lattice misma desde fuera como si fuese una «criatura» independiente de ella.

Sabía que mi debate acerca de la existencia de la Unidad en la lattice sin algo independiente de ella en contra de la consideración de un factor que la trascendía, reflejaba, en mis procesos mentales, lo mismo que me sucedía en la vida. Mi reciente capacidad para separarme de la mujer apoyaba la hipótesis del factor independiente. Mi añoranza por permanecer unido a la mujer, estimulaba, emocionalmente, la consideración de Unidad.

La posibilidad de permanecer unido e independiente en forma simultánea debía ser la solución imposible pero dialéctica del dilema. Recordé que con Pachita, la inquietud acerca de la individualidad versus la Unidad también me había asaltado y reconocí en ella un tema recurrente en toda mi vida. El saber que mis ideas psicofisiológicas se basaban en mis dilemas existenciales yano mehacíadudar delasprimeras. Antes, el darmecuentade esta«participación psicológica» me hubiera puesto en aprietos. Ahora, sabía que el objetivismo absoluto era una herencia añeja de la mecánica clásica. Además, reconocía la belleza de mis contradicciones y la entrega vital hacia el entendimiento de las mismas. Me quería más que antes y eso estaba bien.

En mis momentos de mayor lucidez, pensaba acerca de todo lo anterior e intentaba aclarar mis ideas. Muy en el fondo todavía deseaba encontrar a alguien capaz de ayudarme a resolver mis dudas. Una tarde, recibí una invitación para asistir a una reunión extraordinaria. En ella Carlos Castaneda presentaría el contenido de su nuevo libro: El Fuego Interno.

93
Había seguido la obra de Castaneda con el máximo interés. Sus descripciones acerca de Don Juan Matus, un chamán yaqui de Sonora, me maravillaban. De hecho, había intentado buscar a Don Juan pero sin éxito y tiempo después de esa sesión con Castaneda, había incluso recorrido el territorio yaqui buscando chamanes y a los descendientes de la familia Matus. Cerca de Vicam había conocido a Doña María Matus quien me asombró por su poder y sabiduría. En el Registro Civil del territorio yaqui busqué el acta de nacimiento de Don Juan Matus. Mientras lo hacía ayudado por el Juez de Paz del lugar, una mujer indígena había llegado para registrar a su hijo. Asombrado, oí que el niño se llamabaprecisamente Juan Matus. Aquello eraunabromasuprema de Dios. Le pedí a la madre que me permitiera figurar como testigo en el acta y al ver los ojos del niño sentí una premonición. No fui capaz de encontrar el acta de nacimiento de Don Juan pero conocí a otra chamana quien me lo describió. Lo había tratado durante años y eso me convenció que su existencia era real y no un producto de la fantasía de Castaneda.

A la reunión asistían una treintena de personas. Todas esperábamos con expectación la llegada de Castaneda tratando de adivinar cuál sería su apariencia. De pronto, apareció un señor delgado,  moreno  y  vestido  impecablemente  que  irradiaba  una  energía  chispeante.  Sus movimientos eran fluidos, inteligentes y totalmente naturales. A los 5 minutos de oírlo me cautivó por su energía y presencia. Comenzó a hablar acerca de dos tipos de energía; una interna y la otra externa. La interna estaba formada por bandas de emanaciones que cuando se alineaban con la externa, también formada por bandas, producían la percepción. Mi sorpresa fue  mayúscula.  Estaba  escuchando  mis  propios  pensamientos  pero  expresados  con  una terminología diferente. Castaneda siguió explicando que la alineación se modula a partir de un mecanismo de enfoque que Don Juan denominaba «Punto de Encaje». Según él, el punto de encaje puede variar su posición y con ella alinear diferentes bandas de emanaciones. Cada posición produce un distinto mundo perceptual; una diferente realidad debía situarse fuera de la interacción pero con capacidad de ejercer control sobre ella.

Había una diferencia entre el factor de direccionalidad postulado por mi teoría y el punto de encaje. El primero, es un modulador de la localización de la presencia consciente yoica dentro del patrón de interferencia en el interior de la lattice. Sus cambios de posición permiten al Observador aparecer dentro o fuera del cuerpo. Su postulación se derivaba de la capacidad chamánica de «viajar» fuera del cuerpo y hacer localizar la conciencia en diferentes lugares a voluntad. Pachita hacía eso cotidianamente lo mismo que Don Lucio y Don Panchito.

En cambio, el punto de encaje del que hablaba Castaneda parecía corresponder al cerebro en sí, el que alterando su actividad afectaba al campo neuronal y por lo tanto al patrón de interferencia resultante de su interacción con la lattice. Las posiciones del punto de encaje parecían corresponder y hacer referencia a los diferentes niveles que podían asumir la actividad cerebral y por lo tanto la conciencia de las diferentes realidades. La consideración de que el punto de encaje estaba situado en una posición concreta en el cuerpo no estaba de acuerdo con lo anterior pero era precisamente la que defendía Castaneda. Para mí no era más que una simplificación o una metáfora Carlos Castaneda abrió un espacio para preguntas y yo alcé la mano. Le cuestioné acerca del Observador y él se rió. Me dijo que aquello era sólo un fragmento de la personalidad. Sentí que me había malinterpretado. Volví a insistir pero él lo tomó a broma.


94
Salí de la reunión con una sensación simultánea de frustración y de gran regocijo. Castaneda había dicho que el objetivo de las enseñanzas de Don Juan era mover el punto de encaje de su posición fija para lograr tener acceso a otras realidades. Después, el logro del enfoque simultáneo del punto de encaje en todas sus posibles posiciones hacía que quien lo lograra desapareciera de este mundo con la conciencia intacta alcanzando así la libertad total. Esa activación era el fuego interno y a eso se debía el título de su libro. Don Juan ya había logrado ese portento y ahora era libre en la inmensidad del otro mundo.

Cuando regresé a mi casa aquella noche, comencé a sospechar que las ideas que yo suponía mías, en realidad me habían sido dadas por Don Juan desde el otro mundo. Pensé que mi campo neuronal había logrado interactuar con Don Juan en alguna zona de la lattice.

En mi teoría también existe un modulador de la interacción entre el campo neuronal y la lattice pero yo lo bauticé con el nombre «factor de direccionalidad» y lo postulé comandado por el «procesador central» que no es más que el factor independiente con el atributo propio de conciencia. El Observador era el procesador central y sin embargo, más tarde me fue claro que en realidad, el conocimiento del cual hablábamos tenía su origen en el oriente. Recordé que la chamana amiga de Don Juan me había dicho que éste había viajado mucho y en una ocasión vivió en Marruecos. En la técnica budista de Vipassana, se practicaba la observación de los contenidos de la experiencia. El desarrollo personal implica, de acuerdo con esta técnica, la capacidad de expender la observación a cada vez mayor cantidad de experiencias hasta ser capaz de observarlastodasen formasimultánea. Cuandoesto selograba,seobtenía laliberación porque ya no existían identificaciones restringidas.

Escribí un libro que titulé:«Meditación autoalusiva»explicandoesta técnicay sus bases teóricas. En el laboratorio investigabala relación entre laactividad cerebral y laexpansión de la capacidad de observación simultánea. Era clara la relación entre coherencia cerebral y capacidad de inclusión

Varios días más tarde, asistí a otra reunión, esta vez más íntima en la que pude conversar con Castaneda sin interrupciones.

Le volví a insistir acerca del Observador y esta vez no se burló de mí. Me habló del «Intento» y me dijo que era el comando por detrás de las diferentes posiciones del punto de encaje.

El Intento, según Don Juan es la fuerza que mantiene al Universo y la que sostiene nuestra percepción. Comprendí que Pachita había gozado de un contacto directo con el Intento y que sus hazañas y milagros provenían de allí. Además, me di cuenta que mi entendimiento de la realidad  oscilaba  entre  una  comprensión  puramente  analítica  en  la  cual  explicaba  los acontecimientos como asociados con un cambio de «cuerpo energético» y una visión idealista que afirmaba que no todo era explicable y en la cual un poder Supremo guiaba; llámesele Observador, Intento o Dios. Intuí que esa conversación era una nueva pieza del rompecabezas para entender la Unidad y la individualidad. La existencia del Intento la experimentaba en ocasiones como una fuerza que me alumbraba desde dentro otorgándole sentido directo a todo. Don Panchito me había dicho que percibía en mí un espíritu místico proveniente de otras edades viviendo en un cuerpo que en esta ocasión había decidido convertirse en científico. Aquello,

95
según su opinión era un grave error. Sentía que Don Panchito tenía razón pero no podía sustraerme a mi entrenamiento y además, los resultados de éste me ayudaban a entender y entender, me era vital.

Ya me había sucedido antes que intuiciones magníficas se derrumbaban cuando las sometía a juicios de entendimiento. Los peores eran resultado de consideraciones psicologistas a las que continuamente recurría. De pronto, ante Don Panchito u otro chaman, mi mente racional me decía que esas personas sólo significaban una búsqueda patológica de una figura paterna. En ese momento, dejaba de entender el conocimiento que se me brindaba y comenzaba a ver al chaman con ojos de indignación; no comprendía que aquello era una trampa de mi ego. Pero también había aprendido a observar mis juicios y eso me rescataba del abismo de incredulidad al que estaba a punto de penetrar.

Un amigo de Castaneda, Carlos Ortiz, organizó un Congreso acerca de las fronteras de la Ciencia en CostaRicay me invitóapresentar unaponencia. Acepté de inmediato.Siempre había querido conocer el país de Ianel y esa era mi oportunidad.

Costa Rica me maravilló por su frescura y verdor aunque me decepcionó por su dependencia hacia los Estados Unidos. A la mitad del Congreso, se me acercó una señora quien se presentó como abogada en la Suprema Corte de Costa Rica. Me confesó que asistía al Congreso para poder adquirir información que le ayudara a litigar un juicio que los médicos de ese país estaban promoviendo en contra de Adita, una chamana muy joven. Me interesé de inmediato. Lo que deseabalaabogadaerami opinión acercade laveracidad de los poderes que Aditadecíaposeer. Me contó que su defendida se dedicaba a curar en un pequeño pueblo y que en ocasiones se formaban colas de enfermos en toda la longitud del mismo para poder verla. Los médicos, asustados por ese éxito la habían demandado por ejercer la medicina sin título. Otro de los ponentes del Congreso era Andrija Pujarich. Juntos viajamos al pueblo de Adita y la conocimos. Era delgada, pequeña como una niña pero con un poder inmenso. Un grupo de especialistas la habíavisto operaraun enfermo. En unactanotarialfigurabasu testimonio. Aditahabíacolocado un montoncito de sal sobre la zona afectada y después se había apartado unos metros del enfermo a la vista de todos. Durante 30 minutos se concentró en curarlo. Cuando terminó, todos se acercaron y pudieron constatar que sobre la zona enferma había sangre, materia orgánica y una cicatriz en la piel. El enfermo había sanado después de esa prodigiosa operación hecha a distancia.

Adita estabasentadaen un sillón y su presenciame recordó de inmediato la de Pachita. Parecían ambas estar conectadas con la misma banda energética. En un acta, certificamos una opinión favorable del caso. La abogada estaba muy contenta y me confesó que ella tenía una maestra extraordinaria. Le pedí conocerla pero me dijo que aquello era imposible. Dos meses más tarde, la abogada viajó a México y me localizó. Me dijo que su maestra le había indicado que debía subir descalza a la Pirámide del Sol en Teotihuacán una noche de luna llena y que yo debía acompañarla. Lepreguntélos motivos pero senegóadecírmelos. Durante unasesión chamánica en la casa de Iván Ramón a la que la había invitado, la abogada insistió en su petición. Acepté a regañadientes y juntos viajamos hacia Teotihuacán. Saltamos una tapia y nos descalzamos.


96
Subimos la Pirámide mientras la luna nos alumbraba con tonalidades cremosas. En la cima, la abogada realizó un ritual mientras yo sentía una energía imposible de soportar.

Me invitó a Costa Rica para conocer a su maestra. Al verla me di cuenta que era Cáncer. Vivía aislada después de que en su pueblo y a la vista de toda la congregación de fieles, se había elevadodel suelo parapermanecer levitandocercadel techoen el interior de laiglesia. Lahabían considerado una santa pero después la persiguieron porque el párroco había informado a la comunidad que era una bruja. Tenía una sola amiga que la entendía; una indígena que a los 14 años había sido regalada al anciano Sukya de una tribu. Había vivido con él hasta que a los 140 años de edad murió. Su esposo le había enseñado a comunicarse con otras realidades, a curar y a mover rocas enormes. Juntos recorrimos Costa Rica buscando señales de la Atlántida. La abogada y su maestra se dedicaban a recolectar piedras mágicas que habían pertenecido a los antiguos chamanes de Costa Rica. Cada piedra determinaba una posición específica del punto de encaje y hacía que quien la sostuviera cambiara de conciencia A mí me pareció un remanente de un arte magnífico de la antigüedad.

Al  regresar  a  México, mis  antebrazos  comenzaron  a  ennegrecerse  como  si  una energía poderosísima los hubiese calcinado. Durante meses esperé a que su color retornara a la normalidad. Atribuí el fenómeno a una sesión que habíamos realizado en la selva. En una roca enorme que era el sitio ritual de la chamana indígena amiga de la maestra de la abogada, habíamos llamado a los espíritus del otro mundo haciendo tocar una melodía con una roca. Una voz espeluznante nos contestó desde la selva y todos caímos como fulminados sobre la roca con los cabellos erizados.

Mientras tanto, Nathán y Jerry se habían casado con dos sagitarias nacidas el 11 y 14 de diciembre. Yo me burlaba de ellos diciéndoles que ambos no habían logrado independizarse de su hermano mayor y por eso sus esposas rodeaban mi propia fecha de nacimiento. Empezaron a tener hijas y a darles todo el amor del que habían sido privados en su infancia.

Abraham no quería ser llamado abuelo y casi no veía a sus nietas. Los abuelos maternos de mi hija habían muerto y el único sobreviviente de la rama paterna, mi padre, parecía no percatarse de su existencia. Todos nos preguntábamos cuándo cambiaría. Petra me había dicho que la vejez lo ablandaría y que su corazón renacería al darse cuenta de todo lo que había perdido en el pasado.

Ari se había hecho artista y empezó a aparecer en obras de teatro y en la televisión. Estábamos muy orgullosos de su fuerza interna y admirábamos su optimismo.

Yo tenía una deuda conmigo mismo por no haber terminado mi doctorado en Nueva York. Me había decidido a hacerlo y en medio de mis viajes estudiaba en la Facultad de Medicina hasta que lo terminé. Me empecé a sentir limpio del pasado y decidí recapitularlo escribiendo este libro.






97
XV LA CONQUISTA DEL TEMPLO

Una  mañana  me  desperté  sudoroso  y  de  un  pésimo  humor. Debía ir  a  Los  Robles,  el fraccionamiento rústico y boscoso en el cual había construido una cabaña y plantado árboles frutales. El lugar era extraño y lleno de vibraciones amenazantes. Me bañé, acomodé en mi automóvil una bolsa de dormir y comestibles, conecté una grabadora portátil y en la carretera aceleré a toda velocidad mientras escuchaba Carmina Burana en unos audífonos. Estaba desesperado y completamente fuera de centro. Sentía que mi vida era un fracaso. Estaba solo y para colmo sometido a las mujeres de la Secretaría. El volcán Popocatepetl apareció por detrás de una curva. Su cumbre nevada me impresionó. Había un efecto interesante de acercamiento cuando las laderas junto al camino le hacían marco y otro de alejamiento cuando desaparecían las referencias a su alrededor. Pensé por un instante que esa ilusión también ocurría en la vida y la culpa era el alejarse de uno mismo porque esa referencia le daba sentido a todo el resto. Tomé la curva y de pronto me percaté que iba demasiado rápido. Instintivamente apreté el pedal del freno y el coche se ladeó. Giré el volante y volví a frenar y perdí totalmente el control. El automóvil se iba de un lado hacia otro mientras desesperadamente sostenía el volante. Supe que no podía hacer nada. La fuerza de la naturaleza desbocada se había apoderado de mí. El coche cruzó al otro carril, dio dos vueltas completas sobre sí mismo mientras yo, dentro de su estructura metálica, observaba asombrado como el parabrisas se hacía pedazos y los cristales volaban en todas direcciones.

Después de las vueltas caí a un abismo y aterricé lentamente sobre unos arbustos que amortiguaron la caída. No había un ruido a mí alrededor y a través del hueco que había dejado el parabrisas, diminutas briznas de hierba comenzaron a descender sobre mí. Parecía una lluvia plateada de otro mundo. No sentía dolor alguno y la angustia y desesperación previas se habían transformado en una sensación de paz extrema. Permanecí inmóvil no sabiendo si estaba vivo. Recordé que después del terremoto del 19 de septiembre había ido a impartir un taller de relajación a un grupo de muchachos de una escuela que había sido totalmente destruida. Me contaron que al ver que las paredes empezaban a caer todos se tiraron debajo de las bancas. El techo se había derrumbado con gran estruendo y una nube de polvo blanco los cubrió impidiendo ver el menor detalle. En medio de la confusión y el terror un adolescente había gritado: «agarren la onda que ya nos morimos y estamos en el cielo en medio de las nubes». Toqué mi cuerpo buscando heridas y no encontré más que un rasguño en la frente y una pequeña cortada en un dedo. Salí como pude del automóvil, recogí mi bolsa de dormir y en la carretera pedí ayuda a un señor que me llevó a la Ciudad de México. Me sentía como un recién nacido y le di gracias a Dios. Todo era nuevo y el señor que me llevaba no podía creer lo que me había acontecido. Recordé que años atrás un trance de muerte similar me había acontecido en una playa solitaria en la península de Baja California. Había decidido aislarme del mundo y un pequeño Brasilia me acompañó en la aventura. Le había quitado los asientos y transformado su interior en una pequeña habitación con cama y varias repisas para guardar comida. Encontré la playa y me pasé siete días meditando dentro de mi artesanal casa rodante. En las mañanas buceaba observando magníficos peces de todos colores y tamaños. El séptimo día, el cielo se comenzó a cubrir de nubes y un viento húmedo a soplar. Después de tanta meditación, el espectáculo me llenó de un gozo enorme. Salí a caminar a la playa y encontré unas formaciones rocosas enormes llenas de cangrejos gigantes los que resistían la tormenta y el embate de las 98
olasfuertemente agarrados alasrocas.Me acerquéalos crustáceos y decidí imitarlos.Me monté sobre una roca y la abracé fuertemente con mis brazos. No tuve tiempo para más. Una ola poderosa me cayó encima y salí despedido volando por los aires. En los escasos segundos de mi vuelo forzado supe que si mi cabeza golpeaba contra una roca moriría. Caí arrastrado por la corriente la que me zarandeó e hizo golpearme varias veces hasta que me depositó en la playa. Mi cuerpo estaba lleno de cortes por los que brotaba la sangre pero mi cabeza estaba intacta. Me arrastré hasta el Brasilia y me acosté en mi camastro. Permanecí sin moverme durante tres días y cuando pude conducir me alejé de allí.

En el instante en el que uno se enfrenta a la muerte se prueba la fe. La mía parecía ser intensa a pesar de todas mis quejas en contra de la vida. Pero yo no sé si hubiera podido resistir lo que otro sobreviviente del terremoto de septiembre me relató. Era un muchacho joven que vivía en un décimo piso de un edificio que se vino abajo. Dormía en su cama cuando el movimiento y los ruidos de la destrucción lo despertaron. Sintió como si viajara en un elevador que bajaba a una velocidad de espanto. Instintivamente se colocó debajo de su cama después de colocar unas pesas en los extremos. Todo se le vino encima y quedó aplastado entre el piso y la base de la cama por 14 días. Al sentir que perdía el conocimiento se resistía porque sabía que moriría. Lo rescató el ejército todavía consciente. Me lo encontré en otro taller de relajación asombrado de todo lo que veían sus ojos. Me dijo que todo era nuevo y maravilloso y que le agradecía a Dios su nueva visión del mundo.

Quizás existen gentes que mueren y vuelven a nacer en la misma vida como el viejo de ojos verdes o ese mismo muchacho. Don Juan le confesó a Castaneda un suceso similar en sí mismo añadiendo que a partir de allí con los únicos que podía hablar era con los que se habían muerto y revivido como él.

Lo que resulta claro es que la noción de reencarnación se puede aplicar a una vida porque en ella morimos y resucitamos innumerables veces.

La vida es una especie de mosaico en el cual van encajando piezas necesarias para componer temas. La riqueza de sus colores, formas y patrones dependen del número de estructuras que podamos trascender y de la cantidad de repeticiones que son necesarias para percatarnos de nuestras falsas identidades. Nada ocurre por azar. En mis encuentros con Castaneda él había defendido el mundo externo como más amplio y misterioso que el interno. Yo me había escandalizado ante la afirmación, pero después entendí que lo que había querido decir es que al dejar atrás las identidades restringidas y las repeticiones neuróticas, el misterio infinito de la vida aparece otorgando lecciones inacabables. Durante toda mi existencia, mi herencia judía y la enfermedad de mi madre me habían enseñado a estar a la defensiva haciéndome considerar al mundo externo como ilusorio. Mi repudio por la realidad «concreta» se había fortalecido por los estudios de budismo y su concepción de sunyata o vacío, es decir, la inexistencia de una identidad absoluta de objetos y seres. Tales concepciones, reforzaban mi historia personal la que me había mostrado la necesidad de refugiarme en mi interior. Aceptar el mundo y sus emociones implicaba sentir la mutilación de mi madre y experimentarla significaba la locura. Cada vez que perdía mis defensas, me asaltaba lo reprimido sumiéndome en esa locura que debía evitar a toda costa. Por ello negaba a la mujer y también por ello me perdía en el dominio

99
femenino. A partir del terremoto y de mi trabajo con Teresa y su equipo, había logrado empezar a aceptar. Mi propia mente también me había ayudado utilizando un medio de la mayor sofisticación, haciéndome comprender, al mismo tiempo, por qué el estudio de la neurofisiología había sido tan definitivo y fascinante para mí. En mis investigaciones acerca del cerebro, había llegado a dos conclusiones; por un lado, la existencia de un modo de codificación basado en los circuitos de convergencia y su análisis inclusivo. Este modo, que ya no me atrevo a considerar interno, lo es en realidad. La actividad que permite recorrerlo es cerrar los ojos y meditar viajando en un mundo lleno de abstracciones y alejado de los objetos. Todas mis experiencias primeras durante la meditación y la experimentación acerca de sus técnicas, eran parte de una decisión parafavorecerlavalidezdel mundointerno.Porel otrolado,por detrásde laconcepción del campo neuronal como medio para explicar la creación de la experiencia, se hallaba un deseo sano de validar y entender al responsable de la percepción de los objetos, es decir, el mundo externo.

La teoría sintérgica afirma que la experiencia que resulta de la interacción del campo neuronal y la lattice del espacio-tiempo, había terminado por destruir la dicotomía externo-interno. Sin quererlo y como resultado de un proceso dialéctico ejemplar, la balanza se había dirigido hacia la unificación como algo más amplio e interesante. Algo sabía en mí acerca de la vastedad de la realidad y del peligro de negarla defendiendo cualquier posición interna exagerada o externa concreta.

Sin embargo, cada vez era más claro que lo importante no era lo externo o lo interno sino la capacidad de estar en contacto con el testigo de ambos; mi verdadera naturaleza la cual trascendía al mundo de los objetos, a los pensamientos y a cualquier proceso abstracto.

En una conversación con Teresa, habíamos recordado una conferencia en la cual se había contrastado el deseo budista de interiorización con el dictum cristiano de amar al prójimo como medios para lograr la iluminación. En realidad, era la misma discusión del budismo hinayana en contra del budismo mahayana; el primero defendiendo la soledad y el encierro en uno mismo y el segundo negándolo para proponer, en cambio, el camino del bodhisatva en el amor y la compasión  hacia  los  otros.  En  mí  mismo,  ambas  concepciones  se  habían  debatido fisiológicamente como los circuitos de convergencia y algoritmización del campo neuronal. Ahora, ya no me afectaba la realidad de ese debate sino quién en mí lo proponía y observaba.

La fascinación por tales temas se explicaba de la misma manera en la cual se entiende cualquier fascinación en la vida; es decir, motivada por la búsqueda de una pieza necesaria para el mosaico, pieza que en el intento de encontrarla se intuye en existencia potencial deliciosa motivando la exploración, pieza que al hallarse y colocarse en su lugar adecuado dentro del mosaico de la vida deja de provocar deseo para convertirse en conquista que sirve de catapulta para emprender otras búsquedas. Yo debía entender la existencia del mundo para poder aceptarlo y amarlo. Validarlo equivalía a poder explicarlo y el campo neuronal y la lattice eran los medios.

Al principio había creído que lo que estaba haciendo era demostrar que el cerebro no era necesario, es decir, estaba tratando de no enfrentar la enfermedad materna. Si la interacción


100
entre el camponeuronal y lalatticeexplicabalaexperienciay el procesador central laconsciencia de la misma, entonces el cerebro orgánico podía pasar a un segundo plano.

En realidad,tal interpretación mehabíasidolegadapor mi psicoanálisisel cual habíademostrado así la existencia de sus propios límites. En verdad, lo que estaba intentando era más sofisticado; era el camino para llegar a aceptarme sin negaciones y con todas mis dudas v contradicciones. El mundo que trataba de entender era el de mi percepción inmediata y ésta se había individualizado hasta el grado de no corresponder a la usual. En este sentido, Pea había sido la responsable. A partir de mi relación con ella, lo que sentía como inmediato era la experiencia de vivir constantemente en una especie de «océano» invisible en el cual se inscribían las emociones y los pensamientos no manifestados de los otros. Sentía la reverberación misteriosa de los campos neuronales y la complicada trama que resultaba de sus interacciones. A este océano no visible lo denominé «hipercampo» reconciliándome así con la «noosfera» de Theilhard de Chardin. Sin darme cuenta mudaba de cuerpo. Había logrado encontrarme a mí mismo y ahora buscaba a los otros. Me había empezado a desprender de mi yo individual y anhelaba entender el colectivo.

De nuevo Castaneda vino en mi ayuda. Para Don Juan, la conciencia existía en las emanaciones mismas por lo que su alineación sólo servía para enfocar una especie de conciencia preexistente e inmanente en todo.

Para mí comenzó a ser lo mismo. La conciencia existía antes de la materia, y la interacción entre el campo neuronal y la lattice lo que hacía era activar un patrón consciente de complejidad extrema. Por lo tanto el procesador central no era necesario. Recordé que en una conversación con Goenka y después de explicarle la teoría sintérgica él me había dicho que estaba de acuerdo con todo pero que bastaba la interacción del campo neuronal y la lattice para explicar la percepción del mundo;—la imagen se ve a sí misma—me afirmó mirándome con unos ojos profundos y brillantes.

Doña María Matus en el territorio yaqui de Sonora me había dicho que todo era conciencia pero que Dios era el que la otorgaba. Lo mismo afirmaba Don Panchito.

Por lo tanto, el hipercampo también era una conciencia pero aún más compleja que cualquier campo neuronal individual.

Durante una estancia en la sierra de Puebla en un albergue indígena empecé a escribir un nuevo libro que titulé «Psicofisiología del poder» y en el cual llegaba a la conclusión de que el hipercampo debía tener una dirección de desarrollo y un modulador; un «punto Omega» hacia el cual se dirigía. Lo denominé «atractor extraño del futuro ideal del hipercampo».

El atractor extraño de un campo neuronal individual es el jugador maestro de su tema principal. El atractor extraño del hipercampo es su futuro ideal, lo que dirige el cumplimiento de una etapa de su ordenamiento y desarrollo.

A mediados de 1987, me invitaron a Cuba para presentar mis resultados de investigación en el Congreso Interamericano de Psicología. Invité a Estusha a acompañarme y presenté un estudio de las bases electrofisiológicas de la comunicación y la psicología autóctona mexicana. Ambos

101
estudios ofrecían bases de la teoría sintérgica, de la interacción entre campos neuronales y de la existencia del hipercampo.

Cuba no le gustó a Estusha por la pasividad de su atmósfera y por dar la impresión de haberse detenido en el tiempo. A mí me dio paz y silencio. En La Habana me encontré con unos psicólogos transpersonales que me informaron acerca de la ocurrencia de un fenómeno de convergencia planetaria que acontecería entre el 16 y 17 de agosto. Me sugirieron estar en Palenque para esas fechas.

En Patzcuaro, en la semana que terminó precisamente el 16 de agosto, ayudé a un curso de capacitación para los orientadores encargados del programa de motivación autogestionaria para albergues indígenas, el mismo que yo coordinaba para mejorar las condiciones de la niñez indígena del país. Supe que esa fecha marcaba el inicio de una nueva etapa en la que, según la tradición,  la  influencia  de  Tetzcatlipoca  empezaría  a  decrecer  y  la  de  Quetzalcoatl  a incrementarse.

El 16 de agosto, por detrás del lago de Patzcuaro apareció un tornado que se movía como serpiente surgiendo de las nubes y dirigiéndose hacia la tierra. Me imaginé que era una señal del descenso de Quetzalcoatl, laserpiente emplumada. Ese mismo díaterminé la «Psicofisiología del poder» y viajé a Palenque.

Vi augurios en todo y al ascender a la torre del observatorio en medio de las pirámides de Palenque me sentí realizando un acto iniciático. Me senté en una mesa de piedra en el recinto superior de la torre y sentí el viento penetrando por las 4 ventanas abiertas en sus paredes pétreas. Mi mente retrocedió en el tiempo y supe que allí se sentaba el gran sacerdote maya dedicadoaequilibrar el hipercampode su época. El vientoletraíanoticiasde los acontecimientos y, dependiendo de su intensidad y dirección, sabía la dinámica del espíritu colectivo. Se dejaba traspasar por los vientos alimentándolos de su propiaconciencia. Debíaser impecable y purísimo para lograr ajustar la dirección adecuada de desarrollo y guiar así al hipercampohacia el atractor extraño de su futuro ideal. Me di cuenta que en cierto nivel de desarrollo, la diferencia entre el campo neuronal individual y el hipercampo debía desaparecer hasta volverse lo mismo. Me pregunté si algo similar podría realizarse en el México contemporáneo y traté de entender su hipercampo, su atractor extraño y su futuro ideal.

A intentar responder estas preguntas me he dedicado los últimos meses buscando indicios y señales en todo lo que veo y acontece. He dudado mucho en incluir las siguientes páginas. Quizás aquí debería dejar esta recapitulación porque lo que sigue no ha tenido tiempo para ser madurado y elaborado y porque no me siento todavía capaz de desembarazarme de todas mis proyecciones. Una que me preocupa mucho es la de la figura paterna. Sé que la he buscado en todos mis maestros con desesperación y también reconozco que todavía poseo una gran cantidad de rencor hacia lo que representa. Eso no evita que también la ame. Creo que en este punto soy muy mexicano porque reconozco en mis compatriotas la misma mezcla de emociones. A pesar de ser parte de la primera generación nacida en México (o quizás por ello), la similitud me asombra. Si los chamanes tienen razón, tantoun país como el planetatodo tienen conciencia y ésta se encuentra viva y afecta a todos sus habitantes bañándolos con su presencia. Por ello haber nacido en México necesariamente implicó estar sujeto a su influencia.

102
Los gobiernos de México parecen situarse en la misma perspectiva. Actúan como si fueran padres sustitutos y son odiados y amados (esto último cada vez menos) como símbolos de una proyección no elaborada. La dinámica y las transformaciones de esta proyección explican mucho de lo que acontece. Creo que al igual que yo, todo el país junto con sus habitantes estamos penetrandoen unafase de madurez en lo que se refiere alafigurapaternaindividual y colectiva. Con estas advertencias que pretenden eximirme de culpas por los errores que seguramente cometeré, prosigo.

La crisis que vive México representa, para mí, un proceso de gestación de un renacimiento. De alguna manera, el modelo de desarrollo que el país ha querido imitar está demostrando no ser el adecuado y se encuentra en un período de agonía. Este modelo se basa en el énfasis en los valores materialistas y económicos, en la consideración de que los bienes materiales, la capacidad tecnológica y el crecimiento industrial son los parámetros y los medios para lograr la felicidad. El hipercampo de México parece no estar de acuerdo con tales ideas y no desear incorporarlas a su verdadera esencia. Parecería decir que su destino es cumplir con otro tipo de metas que le son más queridas y para las cuales cuenta con energía, motivación y capacidad de fascinación. El hipercampo mexicano debe sentirse frustrado por no hallar gobernantes dignos de su futuro ideal. Debe sentirse abatido por las necedades de quienes dicen guiarlo cuando lo que realmente sucede es que lo distorsionan creando una tensión en su seno que de llegar a un umbral lo harán explotar. Sin embargo, su hipercampo es muy estable y antes de que lo anterior ocurra, su atractor extraño probará todas las alternativas que le permitan desembarazarse del yugo y adquirir fluidez para cumplir su destino.

De la misma forma en la que no existe el azar en el desarrollo de una vida humana, tampoco lo existe para la evolución del hipercampo. Siento que se libra una batalla que provocará mayores o menores sufrimientos dependiendo de nuestra capacidad para entender nuestro destino y la dirección hacia la cual debamos enfocar nuestros esfuerzos. Si esa dirección corresponde con el atractor extraño del futuro ideal de nuestro hipercampo, recibiremos toda clase de ayuda del mismo y fluiremos sin obstáculos hacia lo que México es en realidad. Si no corresponde, tendremos, como conciencia colectiva, que sufrir tantas repeticiones neuróticas de falsas identidades hasta ser capaces de trascenderlas y encontrarnos a nosotros mismos en lo que verdaderamente somos.

Pero aún si no somos capaces de comprender lo que sucede, el proceso de transformación ya fue iniciado.

Cuando nace un bebé, los padres del mismo y la sociedad se encargan de fijar la posición de su realidad. En la nomenclatura de Don Juan, fijan la posición de su punto de encaje. Para ello utilizan su propia fijeza como modelo. La estructura social, el esquema escolar y los valores de la colectividad logran que el infante estructure un mundo y lo estabilice hasta identificarse con él. A partir de ese momento la posibilidad de experimentar otras realidades se restringe y acaba por bloquearse. Es un mecanismo ideado para sostener la estructura social imperante e impedir su desmembramiento. Se paga con estabilidad el precio, muchas veces infame, de negar la creatividad  o  la  exploración  de  posibilidades  distintas  de  existencia.  Debe  ocurrir  algún acontecimiento que ponga en entredicho la posición fija de la realidad para que ésta acceda a

103
transformarse. Este acontecimiento, para ser efectivo, debe ser capaz de romper todas las defensas para permitir el movimiento y con él la vivencia de una realidad más rica y satisfactoria que la que se consideraba como única. Es una suerte de bendición que debe ser aprovechada y entendidacomotal.Si no selereconoce; el movimientodel puntode encaje sereviertey retorna a su posición original.

La conciencia individual es un modelo de la conciencia colectiva y el cuerpo orgánico y el campo neuronal son modelos del «cuerpo hipercámpico» y del hipercampo mismo. Por ello, también existe  un  Vocalizador  de  la  conciencia  global,  llámesele  «punto  de  encaje  colectivo»  o hipercámpico.

En el caso de México, su punto de encaje hipercámpico abandonó la posición fija que había mantenido hasta que los acontecimientos de 1968 lo hicieron oscilar. La decisión que motivó la matanza de Tlaltelolco fue un intento desesperado por volverlo a fijar en su posición previa, pero el movimiento ya había sido iniciado y el recuerdo de haber experimentado una realidad alternativa fue suficiente para iniciar una transformación. Los terremotos de 1985 volvieron a modificar la posición del punto de encaje hipercámpico. La realidad que se logró enfocar demostró que existía un parámetro más auténtico y valioso asociado con un estado de ser solidario y amoroso que se manifestó cuando temporalmente se agrietaron los controles gubernamentales de fijeza y se permitió el surgimiento de una naturaleza más genuina. El intento por hacerlo retornar a su posición previa fracasó porque el país vivía una crisis cuya responsabilidad residía  precisamente en aquella. A  partir  de ese momento, se  inició un movimiento oscilatorio del punto de encaje hipercámpico que comenzó a enfocar realidades alternativas imposibles de prever y controlar. Se perdió la fijeza y el plan estratégico del atractor extraño atacó frontalmente la conciencia de lo material y económico como valor absoluto y confiable. Después y como consecuencia de lo anterior, puso en duda el sistema de gobierno en su capacidad real de guiar hacialo que deberíaser su principal función;el logro de la felicidad y la plenitud de la conciencia individual y colectiva. Surgió la oposición organizada y líderes respetados los cuales resquebrajaron la imagen paternal del gobierno y pusieron sobre aviso a la población acerca de su corrupción. Si no estoy equivocado, todo lo superfluo y falso terminará por  no  resistir  el  cuestionamiento  resultante  de  las  oscilaciones  del  punto  de  encaje hipercámpico. Solamente lo que las trascienda acabará por ser el único parámetro confiable y en él se fijara la nueva posición. Ninguna identidad que no corresponda con lo esencial prosperará.

Tendremos que ser capaces de descubrir quiénes somos, qué es lo que nos nutre y otorga felicidad real. Si lo logramos, floreceremos con todo el poder digno de nuestra naturaleza verdadera.

Solamente así seremos dignos de conquistar el Templo.








104
NARRACIONES



EL PEZ Y EL AVE

Un pez dorado estaba asombrado por el vuelo de las aves. Le gustaba asomarse a la superficie del agua y ver cómo la golondrina se trasladaba por el espacio abierto al agitar sus alas. Le encantaba  analizar  sus  movimientos  y  pensar  que  éstos  le  permitían  alcanzar  grandes velocidades.

Entendía el mecanismo del vuelo... y deseaba volar.

Una golondrina estaba asombrada por el nado de los peces. Le gustaba volar por encima del estanque para ver cómo el pez dorado, al mover su cola, se trasladaba en el agua, transparente y fresca.

Le encantaba analizar la forma en que el pez se quedaba flotando: inmóvil y sin esfuerzo, y cómo en un santiamén cambiaba su posición.

Entendía el mecanismo del nado... y deseaba nadar.

Un día de sol, la golondrina le habló al pez:

—Si tú me enseñas a nadar, yo te enseñaré a volar.

Y el pez le contestó con una sonrisa:

—Trato hecho.

A partir de ese momento se hicieron amigos.

El pez le explicó a la golondrina todos los secretos de la natación y le enseñó a doblar sus alas y moverse de tal forma que le permitiera penetrar en el agua y trasladarse en ella.

La golondrina, a su vez, enseñó al pez cómo adquirir suficiente impulso en un movimiento ascendente desde la profundidad del estanque. Le explicó que este impulso le haría salir del agua y que, una vez en el espacio, tendría que mover la cola y así podría volar.

El aprendizaje fue lento y peligroso, pero llegó el momento en que todos los movimientos fueron aprendidos y se decidió hacer la prueba final.

La golondrina, ansiosa, le dijo al pez:

—Estás preparado para volar, ahora debes intentarlo.

Y el pez, preocupado, replicó:

—Tú también lo estás, si así lo deseas puedes nadar.

Los  dos  se  prepararon,  respirando  hondo  y  después  de  un  momento  de  vacilación,  se atrevieron...


105
Alguien, a la orilla del estanque, tuvo una visión fantástica: vio volar a un pez dorado y nadar a una golondrina.

Cuando se volvieron a encontrar, los dos notaron que cada uno tenía un brillo especial en los ojos, era un reflejo profundo y sereno.

El pez miró a su compañera y le dijo:

—Cuando volaba hice un descubrimiento: sentí que te podía conocer como nunca antes me imaginé. Viví mi vuelo siendo tú y siendo yo.

La golondrina, sonrojada, le contestó:

—Yo sentí lo mismo.

El pez, «frunciendo el entrecejo», miró una hoja que flotaba en el estanque; parecía querer decir algo muy difícil o penoso. La golondrina le demandó...— ¡dilo de una vez!

—... también descubrí otra cosa... supe que mi nado no era diferente de tu vuelo, sentí que antes había nadado como un autómata y que me había olvidado que nadar es también bello, además...

El pez no se atrevía a terminar, miraba en una dirección y después en la otra evitando enfrentarse con la mirada de la golondrina, ésta esperaba pensativa; por fin el pez prosiguió:

—... además, entendí la razón del olvido, sólo veía tu vuelo y quería ser como tú, pensaba que lo mío no podía ser tan hermoso como lo tuyo... ahora sé que ambas cosas lo son.

La golondrina sonreía, se acercó al pez y abrazándolo le confió:

—Los dos hemos aprendido lo mismo, nada a partir de este momento será igual... mi vuelo será lo más maravilloso y tu nado también, tú estarás en mí y yo en ti, pero los dos seremos lo que somos y nada será mejor ni nos podrá enseñar más.

Cuentan que a partir de ese día algo extraño sucedía cerca del estanque... un pez dorado estaba aprendiendo a nadar y una golondrina a volar.


















106
LA ABEJA Y SU PANAL

Una superficie plateada, móvil y llena de estrellas. Un vapor húmedo y caliente surgiendo de la frescura... un día de sol y un lago. Un volumen rojo con centro excitado, pistilos erectos, sensuales, expectantes de polen... una flor. Un sonido cambiante, armónico y puro, un canto de vida, viril y delicado, intenso e ingenuo... un ruiseñor.

Un panal... oscuro, frío, matemático, ordenado.

La abeja X38 en su interior, lamiendo las celdas, cuidando de su limpieza, obsesiva, metódica en sus movimientos, determinada y estructurada... encarcelada.

Un sol, un lago, una flor y un ruiseñor... afuera. El orden, la rigidez, la estructura y el acuerdo... adentro.

Cierto día algo pasó en el panal, un pan de cera se desprendió de su amarre y al caer agrietó una de las paredes.

La abeja X38, angustiada y llena de pánico, corrió al lugar de la catástrofe. Estaba entrando luz por la grieta, un hilillo deslumbrante y cálido, y además aire fresco con vapor de montaña. La abeja X38 no lo podía soportar: — ¡nada existe fuera del panal!—Esas eran las enseñanzas— ¡nadie es, fuera de la geometría y la estructura perfecta de las celdas!—Tal era la orden.

La X38 arregló la grieta, colocó la cera en el lugar que le correspondía y se fue a descansar.

No quería recordar... un hilillo de oro, cálido, y un olor de frescura de montaña... pero la visión volvía y volvía y un pensamiento muy débil y tímido empezó a ser escuchado:

«Hay cosas que no conoces, no todo es la estructura... existe algo afuera.»

A la mañana siguiente, la abeja X38 se acercó al lugar del accidente; tocaba con sus antenas el arreglo hecho la víspera, tratando de encontrar algún punto que no hubiera quedado hermético, no halló errores. Un pensamiento divino:

«Muy bien, te felicitarán por el arreglo, puedes sentirte orgullosa.»

Laabejase sentíadesconcertada:antes, el pensamientole hubieradadounamáximaseguridad, pero ahora no podía sentirse completamente feliz; dijo para sí:

—Esta sensación es absurda, una abeja no debe pensar, sólo debe hacer bien su trabajo.

Ya más tranquila, se fue a limpiar, ordenar y construir celdas, las abejas a su lado hacían lo mismo, luego todo estaba bien, fijo y seguro.

Tres días después, un sonido traspasó las paredes herméticas del panal, era un canto armonioso y dulce; las obreras se miraron... era necesario engrosar las paredes para que ningún sonido les hiciera interrumpir su trabajo. La abeja X38 sintió un intenso deseo de seguir escuchando pero, puesto que todas sus compañeras opinaban que era importante engrosar las paredes, fue a ayudarlas. Extraño sentimiento; la X38 no engrosaba las paredes como sus compañeras, se veía a sí misma haciéndolo:


107
«Una abeja no puede pensar en sí misma y menos aún verse a sí misma.»

Algo extraño estaba pasando; había luz y calor y olor y canto.

La mañana siguiente se inició la búsqueda; la abeja X38 había desaparecido. No hubiera habido problema alguno si la desaparición hubiera sido resultado de un accidente. Si la X38 hubiese sido muerta o raptada, nadie se preocuparía; pero la desaparición no había sido accidental.

¡La X38 había sido sorprendida saliendo por sus propias alas del panal!

Jamás se había visto tal afrenta y tal traición.

Era necesario encontrarla para que se convenciera de que el panal era lo único que existía, que todo lo demás era una fantasía y un peligro.

La abeja X38 estaba admirando el lago; jamás hablase sentido tan feliz, sintió la frescura del agua, olió la delicia de la flor y cantó con el ruiseñor. No hubo tiempo para más...







































108
JANIOS Y OR

Or era un jefe muy maduro y jamás había permitido que el pánico cundiera entre su gente, y no iba a empezar a hacerlo ahora. Era cierto que aquel resplandor, el ruido terrible y el calor, habían logrado alterar su característico estado de serenidad y la tranquilidad que por más de veinte años había logrado mantener en sus dominios. Pero todo eso había pasado ya, y ahora lo único importante era reconstruir las chozas destruidas y apagar los incendios.

La asamblea de ancianos, reunida en la cueva ceremonial, le pedía explicaciones: ¿Qué había causado la aparición de la luz, el maremoto, el calor? ¿Por qué el mar había cambiado de color? ¿Por qué si Or había dicho que todo había cambiado de color? ¿Por qué si Or había dicho que todo había concluido, seguían apareciendo los peces muertos y caía aquella ceniza del cielo?

Or no lo sabía, así se los hizo saber a los ancianos, pero también les hizo ver su decepción al notar que no habían aprendido que el mundo era mucho más misterioso y maravilloso que cualquier estructura que pretendiera explicarlo. Los ancianos comprendieron y dentro de cada uno de ellos surgió la certeza de que Or seguía siendo el maestro y dirigente, puesto que los hacía aprender.

A la mañana siguiente, la noticia era comentada por todo el pueblo, habían encontrado dos cuerpos humanos cerca del arrecife. Uno de ellos tenía graves quemaduras en todo el cuerpo y parecía haber muerto. El otro todavía respiraba aunque muy débilmente. Or dio órdenes de llevar al sobreviviente alachozamayor del poblado, en donderecibiríalos cuidados adecuados...

El mayor orgullo de Or eran sus reuniones con los niños. En la madrugada de todos los días venían todos los niños del poblado a la casa de Or y durante cuatro horas discutían acerca de sus sueños hacían ejercicios de imaginación y platicaban de lo que habían aprendido el día anterior. Or les contó que había soñado con su difunto padre, el cual, en su sueño, le habla señalado el fruto de un árbol y, tomándolo con la mano, lo habla examinado detenidamente mientras lo comía.

Esto—les decía Or—significa que el conocimiento real se basa en dos procesos. Uno de ellos es el saber y el otro el sentir. Les reveló que en el sueño su padre así se lo habla indicado al tomar el fruto, observarlo y comérselo. Alguien que sabe —decía— es capaz de conocer lo que le rodea al observar las relaciones de lo observable, sin que al mismo tiempo deje de sentirlas. Los niños asentían encantados. Uno de ellos mencionó que el día anterior habla experimentado algo semejante al sueño de Or. Cuando estaba haciendo el amor con su amiguita habla entendido que alguien que sabe las cosas sin ser capaz de sentirlas, realmente no las sabe. De la misma forma, alguien que siente las cosas pero no las entiende, no las conoce. Es por ello que la verdadera sabiduría sólo existe cuando se entiende y se siente

Una niña contaba que había comprendido que sentir no tenía límites, que éstos aparecían cuando se cala en un esquema rutinario y cuando se era espectador de sí mismo. Habla visto unaflor... erabellísima, y al observarlahablasentido que laamaba. Estasensación hablallegado a ser tan intensa que le empezó a dar miedo. En ese momento dejó de amarla, lo cual demostraba que la sensación de amar existió hasta el momento en que empezó a pensar en la


109
intensidad de su sentimiento. Por tanto, hubiera seguido si el miedo no hubiera aparecido. Or pensó que era maravilloso aprender de los niños, lo que decían era lo más profundo y real.

Para Or, el día era altamente estimulante, después de la reunión con los niños, analizaba con los ancianos cuestiones filosóficas, el día de hoy hablarían acerca de la certeza y su relación con el conocimiento. Al acabar la discusión, Or tenía planeado ir a visitar al sobreviviente... ¿Qué es lo que habla sucedido?, en verdad los ancianos tenían razón al sentirse preocupados; nunca habla pasado algo semejante. Or pensaba que aunque fuera lo peor, no debía afectarlo; si bien no podía evitar sentir curiosidad y preocupación... probablemente el sobreviviente sabría...

Cómo dolía el cuerpo... todo movimiento representaba un esfuerzo gigantesco, probablemente tenía algunas fracturas y seguramente quemaduras de primero y segundo grado. Janios trató de abrir los ojos, la luz era quemante y además... ese olor extraño, mezcla de sudor, humo, paja mojada y orines. Empezó a recordar... la vista desde el globo astronómico era espectacular, el mar mostraba un color intensísimo, la atmósfera era límpida y no se veía nube alguna. Su compañero estaba ocupado con el barómetro cuando les llegó la transmisión radiofónica.

Sólo alcanzaron a oír el jadeo y la desesperación del operador, y ahora esos dolores y el olor desagradable.

Or observaba a Janios, adivinó los sufrimientos y sintió su esfuerzo desesperado por abrir los ojos. Su cuerpo era musculoso, las arrugas en la cara indicaban una persona de carácter fuerte y con capacidad de decisión. Or no podía asegurarlo, pero sintió que aprendería muchas cosas del herido. Janios se asombró de la estatura de Or, era un verdadero gigante. La mirada de aquel Goliat era extraña, había un brillo fosforescente en sus ojos, y su expresión era filosófica; aunque por su vestimenta se adivinaba que era un hombre primitivo, quizá algún miembro de una tribu que no se había puesto en contacto con... la civilización.

Or le preguntó cómo se llamaba, la contestación de Janios fue una mezcla de sonidos guturales y tonos agudos. Tendrían que enseñarle su idioma, de otra forma no iban a poder comunicarse. Or pidió a dos de sus niños que le enseñaran a hablar a aquel hombre.

La reunión con los ancianos se realizó seis meses después. Janios se encontraba perfectamente recuperado y su conocimiento del idioma nativo era ya suficiente para poder comunicarse fácilmente con ellos.

Lareunión habíasidoideadel propio Janios. Los últimos dosmesesselehabíavisto desesperado y molesto, todo lo que veía parecía ponerlo en un estado de ánimo muy parecido al mal humor. Las pocas ocasiones en que hablaba, mencionaba su desacuerdo con lo que le rodeaba y explicaba que se estaban cometiendo muchos errores en la forma de educar a los hijos, en la manera de comunicarse y aún en lo de hacer el amor, así, a la vista de todos. Cuando Janios hablaba, todos le escuchaban y le sonreían pero nadie parecía tomarlo muy en serio...

Los ancianos se dispusieron a oír a Janios, Or les había pedido que fueran considerados y que no olvidaran que Janios tenía una historia y experiencias internas muy diferentes de las que ellos compartían.


110
Janios empezó agradeciendo todas las atenciones y amabilidades que le habían dispensado. Or notó el desconcierto entre su gente, era absurdo que alguien agradeciera, era verdad que Janios venía de un lugar muy alejado pero era exagerado su primitivismo.

Janios empezó a explicar que en su lugar de origen se le consideraba toda una autoridad por su conocimiento y manejo de la ciencia.

Era inconcebible, el mismo Or empezó a inquietarse, sus niños entendían desde los cuatro años que vanagloriarsepor tener conocimientossólosignificaba que éstos no existen sino como datos, y he aquí una persona aparentemente adulta que no había pasado de los cuatro años.

Un anciano empezó a hablar, Janios le pidió que lo dejaran terminar, esta observación provocó tal risa entre los miembros del consejo que Or se vio obligado a intervenir. Hizo una señal que significaba «tened paciencia» y los ancianos —sonrientes— comprendieron.

Janios no entendía lo que estaba sucediendo, nunca se hubiera imaginado que una petición tan normal fuera capaz de provocar tal escándalo, realmente la tribu era muy primitiva. Tomó aliento, se alisó el pelo y siguió hablando... «Las academias de ciencia de siete países me nombraron miembro honorario en reconocimiento a mi labor. Todo esto se lo digo para que comprendan y no malinterpreten lo que deseo comunicarles.»

Or se sentía mareado, pedirle al consejo de ancianos comprensión sólo significaba que se le ponía en duda a priori, era la máxima inseguridad y desconfianza. Mencionar la posibilidad de malinterpretación sólo significaba que se encontraban frente a un ser que no había aprendido nada en su vida y que había nacido y crecido en una sociedad en plena decadencia.

Los ancianos se miraron entre sí, todos sentían una gran lástima. Janios estaba seguro que la reacción que veía era señal de que lo habían empezado a respetar, se sintió más tranquilo y continuó: «He notado una serie de errores en la forma como están organizados y sobre todo en cómo educan a los niños. Créanme que el único motivo que me lleva a comunicarles todas estas observaciones es el deseo de ayudarles.»

Or, con un tono irónico que asombró profundamente a los ancianos, le pidió a Janios que fuera un poco más concreto.

«Precisamente pensando en ello—le contestó Janios—me voy a permitir mencionar algunos ejemplos que espero no les incomoden.»

Or empezó a entender. Que Janios pensara que se podían incomodar sólo significaba que le habían enseñado a no respetarse a sí mismo. Indicaba una mentalidad dicotómica que podía llegar al extremo de avergonzarse de sus propias acciones. Era obvio, solamente una persona que ha sentido vergüenza de lo que hace puede llegar a pensar que otros también la pueden sentir.

Or dejóde oír aJanios, pensabacómohacer latransformación, debían enseñarleano invalidarse y eso sólo se lograría poniéndolo en contacto con su esencia...

—El primer ejemplo se refiere a una escena que observé hace tres meses...


111
El plan era simple pero difícil de llevar a cabo, dejaría que Janios le enseñara su ciencia y poco a poco lo llevaría a comprender...

—Deben ustedes cambiar, lo que está sucediendo en su cultura sólo los llevará al caos, bastará con que surja de entre ustedes algún dictador, para que los convierta en esclavos...

Crearía un seminario, invitaría a Janios a enseñar, y los alumnos serían él y los niños...

—Una sociedad sin leyes y reglamentos deja de ser sociedad por definición, las leyes evitan el desorden e impiden que los unos se aprovechen de los otros...

Tendría que hablar con los niños, les explicaría y ellos entenderían...

—La civilización de donde provengo tiene mucho que enseñarles, si al menos permitieran, les mostraría cómo lograr conocimientos absolutamente objetivos...

A pesar de todo lo que está diciendo, debe ser capaz de lograrlo, será muy difícil y tedioso, pero con ayuda de los niños se podrá hacer...

Janios había terminado, miró al consejo como esperando una respuesta, los ancianos veían a Or con una expresión de asombro y como preguntándole si no sería mejor pedirle a Janios que regresara a su «maravillosa» civilización.

Or se levantó, se acercó a Janios y colocando sus brazos en los hombros de éste, se volvió hacia los ancianos. Su mirada era chispeante y la expresión sonriente. Los ancianos comprendieron que Or había tenido una cognición. Or miró a los ojos de Janios y le dijo en el tono de voz más serio de que era capaz:

—Mañana empezarás a enseñarnos.

El consejo estaba regocijado, Janios se había ido a descansar y Or les explicaba lo que trataría de hacer. Un anciano empezó a hablar:

—Hoy he comprendido que las luces, el maremoto y los peces muertos fueron obra de gente parecida a Janios; entendemos y aprobamos tu idea Or, sólo te pedimos que tengas cuidado, de fallar tu intento todos seremos responsables y así lo aceptamos.

Or miró al anciano, pensó que el final de la vida se conectaba siempre con su comienzo; le dijo:

—Han, me sorprendes, un niño de dos años se hubiera dado cuenta y hubiera entendido mejor que tú, no dejes que algo tan simple te impresione, recuerda lo que has aprendido y jamás dudarás.

Los niños esperaban en la choza. Hoy recibirían su primera lección acerca de la ciencia.

Mientrasesperaban aJanios, meditaban sobre el significadode aquellararapalabra.Or leshabía dicho que se pondrían en contacto con un mundo muy diferente del que siempre habían conocido, y que tenía una confianza absoluta en que podrían comprenderlo y manejarlo. Janios se presentó exactamente a las 8 de la mañana.



112
—Hoy hablaremos acerca de la necesidad e importancia del conocimiento científico. La ciencia se inició en el instante en que el hombre se planteó una interrogante y pudo resolverla en forma objetiva...

—  ¿Tú  quieres  decir—preguntó  Clar—que  la  ciencia  consiste  en  plantear  preguntas  y contestarlas?

— ¿Qué quieres decir con «en forma objetiva»?—interrogó Clar.

—Lo que les quiero mostrar—contestó Janios—es que plantear preguntas y contestarlas es sólo un medio para lograr entender y explicar los fenómenos naturales.

«En forma objetiva» quiere decir que el conocimiento científico es igual para todo el mundo.

Los niños empezaron a inquietarse; aunque recordaban las palabras de Or sentían que Janios era muy extraño. Olef, el mayor de todos los niños, se levantó de su asiento y, mirando a Janios, le dijo:

—Cuando alguien plantea preguntas y busca explicaciones significa que de antemano las tiene; si esto lo hace en relación a la naturaleza, comete el error de pensar que ella se ajustará a sus estructuras y olvidará que éstas son siempre más estrechas y simples que el conocimiento que desea adquirir. Si además piensa que ese conocimiento debe ser igual para todos, no tiene en cuenta que cada uno de loé que forman a «todos», se encuentra en diferente etapa del camino Desear enseñar el camino pensando que lo podrá transmitir es cae en un error. Hace que quien quiere enseñar piense en la enseñanza ~ deje de vivir. La única enseñanza posible es aquella que surge dé alguien que es y que por tanto no se interesa en enseñar.

Janios adoptó la postura más pacífica que pudo y en un tono de voz amable, les dijo:

—Quien busca explicaciones no necesariamente las tiene de antemano, simplemente se ha planteado una pregunta y no confía en su subjetivismo para contestarla, por lo que prefiere interrogar directamente a la naturaleza. EL conocimiento que así adquiere puede no ser entendido por algunos, pero eso no significa que no exista por sí mismo independientemente de quien lo entienda...

Olef insistía:

—Es cierto que las cosas enseñan, pero el conocimiento no está en ellas sino en nosotros. Desconfiar de lo que tú llamas subjetivismo equivale a pensar que el conocimiento es externo y está alejado de nosotros mismos. EL único conocimiento válido es aquel que se basa y se sostiene en nuestro interior, siempre y cuando éste sea libre para conocer, quien busca explicaciones sabe que existen, y además cree conocer el camino para encontrarlas. Tanto la idea de que existen, como la utilización de un camino preestablecido hace que lo que se encuentre se adapte al camino, lo cual impide obtener conocimientos nuevos puesto que siempre son distintos de la idea que se tiene de ellos.

Pretender conocer nuevas cosas en base a lo ya conocido impide lograr tal conocimiento. EL conocimiento no existe fuera ni aparte de quien conoce. Por tanto, si alguien no entiende un


113
conocimiento, éste no existe para él. Puesto que él es quien le da el valor y la realidad al conocimiento, el hecho de que no sea parte suya necesariamente implica que no existe.

Janios se rascó la cabeza antes de contestar. Esto no gustó a los niños, sabían que el único conocimiento que alguien puede comunicar es el que resulta de una certeza. Jamás Or les había comunicado algo en lo que dudara, prefería no hacerlo. Pero he aquí alguien que dudaba—por ello el ademán de rascarse—y que a pesar de ello estaba interesado en hablar.

Janios sintió la actitud de desconfianza de los niños. Por primera vez, desde que llegó a la isla, empezó a pensar que quizás esta gente no fuera tan primitiva como se había imaginado. No entendía bien el porqué de esta sensación pero tampoco dudaba de su realidad.

Decidió dar por terminada la reunión por ese día.

Janios no podía dormir, sentía un terrible vacío y no entendía por qué. Debía analizarlo y averiguar  su  procedencia,  de  otra  forma  se  agravaría  y  el  límite,  —lo  sabía—  sería  la desesperación. De pronto, lo entendió... la sensación de vacío había surgido en el momento en que habían puesto en duda lo único que poseía. Debía mostrarles el valor de la lógica científica, posiblemente la entenderían si lograba encontrar el ejemplo adecuado...

—Supongan—les dijo Janios a los niños al día siguiente—que quieren saber cómo crece una flor. Lo primero que se debería hacer es conocer las partes que la constituyen. Para conocerlas sería necesario utilizar un método. Podríamos disecar una flor y así separar sus componentes. Después tendríamos que tomar varios grupos de flores y a cada uno cortarle alguna de sus partes con el objeto de averiguar cuál es la que produce el crecimiento. Podríamos cambiar las condiciones del suelo, la temperatura o la humedad y ver cómo crecen las flores en las distintas condiciones. Cuando supiéramos qué partes de las flores son esenciales para su crecimiento y averiguáramos las condiciones ambientales donde éste es óptimo, podríamos  conocer el crecimiento de una flor.

Clar preguntó:

— ¿En qué momento, según la ciencia, deberíamos tener la vivencia de la flor?

Janios contestó que no entendía la pregunta.

—Es muy fácil—dijo Olef—, si quisiéramos entender el crecimiento de una flor, primero deberíamos vivir y amar a la flor.

—Ya entiendo—dijo Janios—, lo maravilloso del método científico es que no es necesario tener ese tipo de vivencias para poder entender a la naturaleza y así, contestar las preguntas que le planteamos.

Casi al unísono, los niños lanzaron una exclamación de perplejidad:

— ¿Pero si no se ha vivido una flor, cómo se puede pensar que se le va a entender?

¿Además, qué sentido tiene tal conocimiento? Janios empezó a perder la paciencia.

— ¿Cuál es—preguntó—el sentido de vivir una flor?

114
Luaf, el más pequeño de los niños, comenzó a hablar:

—Antes de que yo naciera no me habrías podido entender, fue necesario que yo existiera para que hubiera algo que entender en mí. La flor de que hablas, sólo la puedes conocer si antes la dejas nacer en ti. Primero tienes que vivir la belleza de la flor y después plantear preguntas acerca de ella. Si la flor no existe en ti, no puedes entenderla por la sencilla razón de que el entenderla también ocurre en ti mismo

A Janios le empezó a doler la cabeza, sentía que en alguna parte había un mal entendido, pero no podía aclarar sus características y procedencia. Casi en tono de súplica, les dijo a los niños:

—Por favor, déjenme continuar y más adelante entenderán lo que les quiero decir. El sentido que le da la ciencia al conocimiento de la naturaleza es independiente de las sensaciones y emociones estéticas que se viven al percibir el objeto de conocimiento. No se deben confundir ambas cosas, pues eso sólo trae como resultado una pérdida de objetividad.

—No te entendemos—dijo Olef—, para nosotros, el conocimiento es una vivencia y ese es su sentido, en cambio para ti la vivencia no existe.

—Yo no estoy negando la vivencia —dijo Janios— sólo estoy diciendo que la sensación estética que ocurre en mi interior al ver una flor, es independiente del conocimiento que puedo adquirir de la misma. El sentido de ese conocimiento es satisfacer mi curiosidad y darme medios para hacer flores más grandes o más chicas, con colores o sin ellos, con olores o con sabores, en fin, permitidmepredecir ycontrolaralasfloreso acualquier otro objetoami alrededor.Lacapacidad de predicción y control me faculta para satisfacer las necesidades de aquellos que usan o gustan de los objetos que yo conozco, ya sean flores o telas.

Olef volvió a hablar:

— ¿Qué sentido tiene hacer flores más grandes o más chicas, con más o menos colores si con una de las ya existentes se puede tener la vivencia más profunda? ¿Cuál es el objeto de darle más olor a una flor si al mismo tiempo se niega la importancia de vivir el olor? En fin:

¿Cuál es el sentido de conocer sin vivir?

—Pero yo te pregunto a ti—casi gritó Janios— ¿cuál es el sentido de vivir sin conocer?

Olef entendió lo que le sucedía a Janios; con la máxima delicadeza le dijo:

—Lo que te sucede es que nunca has vivido, si lo hubieras hecho sabrías que conocer sólo es posible cuando previamente se ha vivido.

Janios no contestó, miraba al vacío, con voz gutural y muy quedamente le dijo a Olef:

—Dile a Or que me enseñe a vivir...

Janios miró el techo de la choza, los travesaños que sostenían el tejado parecían haber sido colocados por alguien para quien el orden de las cosas no tenía importancia.

« ¿Cómo puede ocurrirme esto a mí?


115
—Pensaba—, todo era tan claro y seguro, y he aquí que bastan dos sesiones con unos ¡niños!— Janios movió las manos como pintando unas comillas semánticas en el aire—, para que todo se venga al suelo.

«Lo más terrible es que nadie parece estar interesado en enseñarme, llevo muchos días esperando a Or y no viene. Yo hubiera reaccionado en forma diferente, de hecho yo les quería enseñar, deseaba que fueran más felices. Pero ellos no piensan en eso, sólo se interesan en ellos mismos.».

Janios llevaba quince días sin salir de la choza, la comida se la llevaban los niños o las mujeres; siempre llegaban a la puerta cantando o riéndose. Esperaban que Janios se diera cuenta, pero éste parecía ser un tanto obtuso de entendimiento. En el consejo de ancianos se discutía el caso, algunos empezaron a dudar que Janios comprendiera. Or, en cambio, tenía la certeza de que más tarde o más temprano Janios empezaría a aprender de sí mismo. Decía que alguien que tan rápidamente había percibido a los niños como poseedores de algo diferente, tendría que llegar a verlo en sí mismo.

Janios estaba desesperado, sentía que todo a su alrededor era hostil, y que él tenía la culpa de ello. Cerró los ojos como tratando de apartar el pensamiento de huir. Sabía que si lo hacía, moriría, pero era imposible dejar de pensar en salir corriendo, cortar unas ramas, construirse una balsa y lanzarse al mar en ella.

De pronto, vio un lago, unalunallena anaranjadase reflejaba en su superficie. Labrisa nocturna acariciaba su humedad y en sus orillas los pequeños arbustos y las pajillas color de leche se movían plácidamente como gozando de la frescura del viento y el olor del agua. Las montañas que rodeaban la superficie plateada parecían resguardarla de cualquier accidente. El agua, el viento, la luna y las montañas eran una sola construcción, todas eran parte de Janios y por primera vez en su vida él las percibió así.

De pronto, un aletear... una garza blanquísima volaba por encima del agua transparente, el movimiento de sus alas era una sinfonía.

Janios empezó a cantar una melodía, se dio cuenta que ésta representaba el vuelo y era bellísima, y también salía de él mismo. La garza se acercó a la superficie del lago, un ala rozó el agua y creó una serie de ondulaciones fantásticas que chocaban unas contra otras.

Janios inventó la melodía de la garza en contacto con el agua también era bellísima y representaba su visión como si fuera ella misma.

La garza flotaba en el agua, su cuerpo se movía con el oleaje, daba vueltas o subía y bajaba con un movimiento suave; la melodía cambió y se volvió plácida y alegre. El ave deseaba sumergirse en el líquido, tomó aliento y desapareció bajo el agua, la música se convirtió en la frescura del contacto. Janios podía cambiar la imagen y la música a voluntad, todo salía con una perfección inigualable, todo coincidía y todo provenía de su interior.

Janios abrió los ojos, entendió al poeta, al pintor y al músico, supo que había vivido, que Olef tenía razón, era el vivir lo que hacía aprender. Comprendió que sólo era cuestión de dejar que su interior se manifestara libremente, sin pensar, sin analizar. «Esta —se dijo—es la única forma
116
de conocer algo: es necesario dejar que nazca primero para después entenderlo. Si no nace y no es, no hay forma de entenderlo pues no hay modo posible de comprender aquello que no existe. Sólo lo que existe se puede entender.»

Or abrió la puerta, se acercó a Janios y lo miró directamente a los ojos. Janios sostuvo la mirada y con una sonrisa le dijo a Or:

—... Gracias por no haber venido.
















































117
EL DIALOGO

El zumbido de las moscas, la gota de agua destruyéndose abruptamente al chocar contra el fondo del lavabo, y el viento.

De cuando en cuando, el grito de algún pájaro perdido. La tierra húmeda y el cielo cubierto de gris hondura.

Silencio interno,sóloatentoy concentradooír de lejanassirenas, golpesde neumáticosy aviones perdidos.

Intenso y sofocante miedo; terror de lo evidente, angustia por lo obvio. De pronto un trueno agudo y penetrante, quebrar de cielo y tierra.

Desde la estancia un hombre recién nacido temblaba. Se había desnudado y, de pie junto a la ventana, reía.

—Me da lo mismo que seas dramático, no vas a asustarme, demasiado bien conozco tus enojos y malos humores. —La respuesta fue otro trueno y un súbito silencio de todos los pájaros e insectos.

—No tienes que repetírmelo—contestó el hombre—, la cuestión es muy clara, deseas comenzar la lucha y yo estoy dispuesto. Sólo que no seas melodramático.

Los pájaros volvieron a trinar y una lluvia suave y espesa empezó a mojar las ciruelas y peras sostenidas de las ramas.

El hombre sonrió y haciendo un gesto de benevolencia habló de nuevo:

—Veo que estás de mejor humor y eso me satisface. La cuestión, tal como yo lo veo, es la siguiente: me has tratado de mostrar que existes fuera de mí mismo y crees que con tus rayos y truenos me vas a convencer. Estás completamente equivocado, sólo eres parte de mí mismo. Acepto que en ocasiones me asustas pero sólo eres un rasguño en mi piel.

La estancia vibraba, el tictac del reloj aumentó de volumen y el viento movió frenéticamente los árboles. Después de un breve silencio el cielo se oscureció.

—Claro—replicó el hombre—no te gusta que nadie te hable sin antes rendirte pleitesía. Eres orgulloso y primitivo, sólo conoces el lenguaje del terror y la destrucción. Pero... ¿a quién le estoy hablando?, ¿cómo puedo platicar con algo que no existe?

El hombre empezó a temblar de nuevo, sus ojos desorbitados esperaban una respuesta y ésta no se hizo esperar. Dos toques de trompeta se escucharon en todo el Bronx.

EL hombre levantó los brazos y sentándose en el suelo replicó:

—Debo destruirte, no soporto ser parte tuya, ya soy yo y tú estás incluido en mí, nunca me has enseñado nada, sólo terror es tu respuesta y eso es algo que no soporto más. He aprendido a construir destruyendo y mi terror sólo significa que todavía existe dentro de mí algo que no he podido borrar.


118
EL hombre tomó a la mujer y la penetró violenta y agresivamente. Después se puso de pie y empezó a caminar de un lado al otro de la estancia.

—No más deseo, está destruido; no más pudor, está destruido; ahora, ¡cállate de una vez por todas!

El terror desapareció, el sol traspasó las nubes y la estancia se pintó de anaranjado.

—Claro—contestó el hombre—, tú pensabas que me iba a acobardar, que iba a caer de bruces delante tuyo haciéndote oraciones. Ahora estás vencido, no hay nada que puedas enseñarme. Todo lo construyo yo y tú eres sólo un concepto mío.

La tormenta hervía la tierra, la luz de los relámpagos cegó al hombre que cayó de espaldas cubriéndose la cara. Sabía que lo había vencido. Trató de pensar cuál había sido su error, pero la angustia lo sofocó. Se paró de nuevo y golpeando en el piso gritó:

—Eres un farsante, nunca fuiste nada más, pero a mí no me engañas, tienes que ser destruido y yo me encargaré de hacerlo. No acepto ser parte tuya, eso acabaría conmigo, y eso... ¡no lo acepto!

Dos nubes chocaron, la diferencia de potencial comenzó a crear una chispa que se expandió rápidamente y el sonido llegó a los oídos del hombre. Éste, frenético, predijo: ¡No llegarás a tronar! ¡Maldito seas!

El estruendo se paró en seco, dos pájaros trinaron y el zumbido de las moscas se dejó oír.

—No me asustaste, te he vencido, eres un imbécil farsante, hijo de puta, ¡desaparece!, ¡esfúmate!, hazte polvo, ya no quiero luchar.

La mujer se abrazó a las piernas del hombre y le pidió que no continuara; éste la tomó de los hombros y le dijo:

—Por mí, está terminado; ya no te preocupes. Los dos se sentaron a esperar.

De pronto se oyó un movimiento en la cocina. El hombre tensó sus músculos y se dirigió a ella. A través de la ventana se veía el jardín. Los árboles y el césped brillaban. Las gotas atrapadas en las hojas caían a la tierra y un gusano se revolcaba en la humedad.

El hombre llamó a la mujer y mostrándole el jardín le dijo:

—Afuera está igual que ayer y que mañana; no ha pasado el tiempo, era necesario destruirlo y hecho está.

La mujer no dijo palabra, tomó al hombre de la mano y lo llevó a la estancia. Colocó su cabeza en su pecho y lo abrazó. EL hombre escondió su cabeza en el vientre de la mujer. Le susurró caricias y le prometió no luchar más. Se sintió vencedor y su miedo desapareció.

De pronto, frunció el ceño y mirando a los ojos de la mujer, le dijo que después de destruir el deseo, el sexo y el tiempo, ya no quedaba más. En ese instante la estancia comenzó a girar, las puertas a tronar y las ventanas a doblarse, la mujer empezó a chillar y el hombre se paró de nuevo y a voz en cuello se burló:
119
—Deja de estar haciendo papelitos: o hablas conmigo de igual a igual o te callas, pero, acaba, entiéndelo, ya no quiero luchar contigo.

El giro continuaba, el hombre buscó frenéticamente en su cultura algo por destruir. La idea comenzó a aparecer... el amor, debía destruir el amor. Luchando por no caer mató el amor; era sólo un aprendizaje como cualquier otro, sólo parte de una historia personal, y por tanto no existía.

EL giro terminó, el hombre se calmó y trató de aplacar la ira. Volteó a ver un árbol y le dijo burlonamente: «Tu señor es un enojón y apenas alguien le dice claramente las cosas se avergüenza de sus modales».

EL hombre había comprendido, debía destruirlo todo en su interior, tal era la única forma de vencer, pues la lucha continuaría.

Destruyó su familia, su país, su mundo, su tiempo, su poder, su sexo, su amor y de pronto se le ocurrió oír música. Buscó la séptima de Beethoven; y ya recostado entre dos altavoces, escuchó.

EL miedo apareció de nuevo, se convirtió en terror y después en angustia. Beethoven reproducía una lucha y en los pasajes en que su Dios lo vencía, su miedo se transmitió. EL hombre rompió los discos y llorando destruyó también la música.

No quedaba nada más que la sensación de seguir existiendo y de ser.

Los truenos volvieron a aparecer, el hombre, desesperado, se quejó: «Ahora qué pretendes tú, ¡demonio del diablo!, he destruido todo, no me queda nada más que el mí mismo y eso no lo voy amatar, así truenesy vomitessangre.Dejadeluchar conmigo,yanoquieroseguir hablando contigo, te desprecio, te maldigo, ¡esfúmate!»

Las trompetas sonaron. El hombre se recostó y, adoptando una posición fetal, comenzó a llorar en silencio: «No me queda nada, estoy vacío, y todo por aceptar la lucha. Quiero que termine, ya no lo resisto».

Un grito se oyó en medio de las tinieblas, alguien había muerto y su despido fue escuchado por el hombre. Éste no lo podía creer, era demasiado.

— ¿Por qué hiciste eso? ¿Quién eres tú para acabar con la vida de un Dios? Te repito que no me voy a destruir convirtiéndote en mi adoración. Pero, ¿sabes?, acepto tu existencia y acepto la mía. No trataré de convertirme en ti pero tú tampoco te convertirás en mí.

La tierra descansó, el tiempo volvió a marchar y los pájaros a cantar.

La mujer vio al hombre con ojos de espanto y éste se vio a sí mismo en silencio.

Había aceptado la existencia de Dios y al mismo tiempo la existencia del hombre como Dios.

El diálogo había comenzado.




120
EL ORGANISTA

Oscuro y una persona parada junto a la puerta recogiendo el dinero de la entrada.

Ruido, ruido infernal de órgano, guitarra eléctrica, saxofón y batería.

Mesas oscuras y sillas oscuras, al fondo una plataforma iluminada con reflejos rojos de humo de cigarrillo.

Me acerco a la barra y observo con sorpresa que el lugar más cercano al conjunto está vacío. Pienso que está destinado para mí y me siento. Repentinamente me doy cuenta del organista: ser inmenso, gordo, negro, de cabeza rapada y barba oscura sobre un fondo de sortijas, collares y aretes. Su cara es fuego de repentinas e isócronas contracciones. Sus ojos se cierran cada vez que toca un tono bajo.

El guitarrista se esconde detrás de él, anónimo, recargado en una de las bocinas de su equipo, con cara de aburrimiento y expresión idiota en los ojos. EL saxofonista se ve pero no es visible, sólo un cuerpo vacío.

La música es extraña y los músicos más, me canso de verlos y miro hacia una mesa. Como siempre, una mujer, pero ésta es una reminiscencia griega. Completamente inmóvil y bellísima se mantiene escuchando la música.

De vez en cuando sonríe y asiente con la cabeza. No puedo dejar de verla y de asombrarme de su calma, su hermosura y su contacto y entendimiento con lo que la rodea.

El conjunto ha dejado de tocar, el organista fuma un cigarrillo y bebe de una botella.

Súbitamente deja de beber y se ocupa de afinar su instrumento; toca un botón y después otro y los tonos bajos que produce parecen disgustarle. Vuelve a intentarlo; cambia de posición tres interruptores y repite las notas de antes. Se escucha un lamento grave y oscilante y un gesto de perplejidad aparece en su cara, apaga el cigarrillo y de nuevo toca las mismas notas. Es un tema interesante, pienso, ojalá que siga con él. El organista parece estar de acuerdo conmigo puesto  que  comienza  a  desarrollar  el  tema  que  ha  descubierto. Las  notas  ascienden  y descienden, los tonos bajos se entremezclan produciendo los más complejos arabescos. El guitarrista, que hasta ese momento había permanecido inmóvil y con la mirada perdida, se empieza a interesar en la nueva música, y para demostrarlo comienza a tocar. EL tema original sigue en poder del organista. La relación de notas parece ser tan poderosa que la cara de éste entra en un estallido de contracciones paroxísticas, las que, llegando a un clímax se disipan en un recorrido espasmódico del teclado.

El guitarrista comienza un diálogo con un ser imaginario, su boca y sus ojos se despiertan y tras un breve silencio empieza a desarrollar un nuevo tema, su música es de tonos agudos que danzan en voluptuosas escalas hasta que se convierten en continuo y desesperado cambio. El organista no cede a la invitación, mantiene el tema original y en momentos parece molestarse por la aparición del nuevo y original desarrollo.

El saxofonista, que hasta ese momento había permanecido acompañando al organista, se interesa por el guitarrista. Primero hace un intento tímido en dirección de los tonos agudos pero
121
se arrepiente y continúa con el organista. Éste mantiene una competencia clara con el guitarrista, ambos defienden sus temas y no llegan a un acuerdo. Súbitamente el saxofonista se decide, refuerza sus tonos agudos y adopta el tema del guitarrista. Los dos desarrollan el mismo grado de comunicación, la cual alcanza niveles muy intensos.

Los cambios se suceden cada vez con mayor rapidez y lo que al principio era una secuencia clara y transparente de sonidos, adquiere ahora una fuerza y poder que la hace aparecer desorganizada y azarosa. EL organista parece estar muy preocupado y pensar que la música que oye es manifestación de degeneración; se lo dice a sus compañeros; los tonos que salen del órgano, en respuesta, son de una intensidad y frecuencia tales que casi se ven. El organista repite el mensaje pero se da cuenta que éste no interesa a los otros músicos.

Estos se encuentran perdidos en un universo de sonidos y lo único que les interesa es que éstos no desaparezcan, el organista sabe lo que les sucede y trata de hacerlos volver, se da cuenta de que están a punto de perder su cuerpo y les empieza a decir que no lo hagan, que no existe otra cosa más compleja de manejar y que con algo más simple se sentirán aburridos.

En ese momento, el  batería  comienza a  tocar, es como una  señal pacificadora,  ambos contendientes dejan de competir y descansan.

Los sonidos del batería son una interrogación, plantean la competencia entre el organista y el guitarrista como un absurdo y cuestionan su validez.

El organista comprende el mensaje y decide cambiar de actitud. Se lo dice al guitarrista. Éste acepta el cambio.

El organista sigue tocando, pide calma y comprensión. Le dice al guitarrista que para llegar a donde éste quiere, no es suficiente la música, se requiere mantener también cierta disciplina, la suficiente para no caer en un abismo. El guitarrista acepta el mensaje y todos se unen en el tema original, terminando con él la composición.

Pido un trago. Mientras lo saboreo reconstruyo la música y el diálogo que se ha desarrollado ante mis ojos. Pienso que es extraordinario el poder de la música y su capacidad para transmitir mensajes, me dan ganas de dedicarme a ella y así sentir en carne propia su magia y su poder. Es indudable que estos músicos platican entre sí, discuten y dialogan. No entiendo el contenido de sus mensajes, sólo soy capaz de ver sus manifestaciones y las intrincadas y complejísimas operaciones que los producen. Es la misma sensación que al caminar por la calle de una ciudad desconocida; las personas que se ven son actores y personajes que manifiestan vida e interacción; pero el contenido de ésta no se oye, y no se oye porque a ese nivel no importa.

La noche es tibia, le agradezco a Sam el que me lleve a mi casa. Escoge la ruta que bordea el río, la visión de las luces reflejándose en su superficie es tan reconfortante que invita a un diálogo tranquilo.

Sam  habla  acerca  del  origen  de  esa  música.  —Se  inició—dice—  cuando  alguien  fue  lo suficientemente valiente como para alejarse de toda regla fija y estricta, cuando fue capaz de considerarse a sí mismo decididor y amo de sus propios mensajes musicales. Esto —Repite— fue el principio de tal música.
122
Lo extraordinario aconteció cuando decenas de artistas comprendieron el mensaje y se unieron a él. En ese momento la música dejó de ser un juego y se convirtió en manifestación libre de universos internos.

—Tienesrazón —dijeyo—, lo que anteserasometimientoaformasy leyesautoritariasserompió y de ahí surgió todo un movimiento musical que tiende a liberar la música de sus orígenes, al convertirla en manifestación libre de emociones, sensaciones y aun estados de conocimiento.

Si este camino ha continuado, la música que acabamos de escuchar debe estar en la frontera del  desarrollo  de  esos  músicos  y  como  tal,  representar  una  creación  nueva  y  no  una reminiscencia de pasados aprendizajes. Sean lo que fueren—continué—estos músicos deben ser muy felices.

Sam se rió. —Estoy de acuerdo en principio con lo que dices —admitió—pero no creo que se mantengan en un estado constante de felicidad; si así fuese, su música sería muy aburrida. Más bien —continuó—hablan de lo que les ha ocurrido, a veces de injusticias, discriminación racial, desesperación y dolor, otras de amor, deseo... religión.

Lo que han desarrollado ciertamente es una asombrosa capacidad para manifestar y comunicar todas esas vivencias.

Entonces, su música —dije yo asustado— se aproxima a ellos mismos tanto, que alcanza los máximos estados de complejidad.

No—corrigió Sam—todavía es demasiado simple.





























123
EL HOMBRE

« ¡Escuchad!», dijo en tono enérgico pero con una sonrisa, «Cuando hablo con alguien, yo soy sujeto y él es objeto.» «Cuando en cambio alguien me habla, él es el sujeto y yo el objeto.» «EL objeto y el sujeto soy yo o es él cuando le hablo o me habla.»

«Eso es lo que se dice y así lo describo aunque la realidad sea un tanto distinta.»

«No existe ni sujeto, ni objeto y la prueba más indiscutible de ello es que yo mismo puedo ser objeto de mí mismo, siendo yo mismo sujeto, o bien puedo creer ser sujeto siendo sólo objeto.»

«Cuando alguien lo comprende sabe que el verdadero estado de conciencia es aquel en que el objeto y el sujeto desaparecen.»

La sala estaba cubierta de alfombras. Repartidos en ellas docenas de hombres y mujeres descalzos y en posición de loto. EL intérprete se acercó al gran sillón blanco en el que un hombre moreno de anteojos dorados y pelo semiplateado estaba sentado.

La segunda pregunta fue traducida. El «hombre» rió antes de contestar, se arregló la barba canosa y dijo «Después del instante en que se comprende que nada es coincidencia, pueden suceder dos cosas.

»La primera consiste en dejar la búsqueda y empezar a saborear los casos particulares que ensenan y aclaran conexiones. La segunda consiste en seguir buscando lo que por ser búsqueda no se puede encontrar.»

Una mujer hacía ademanes con las manos, se las acercaba a la cara y colocando una en cada mejilla, oscilaba la cabeza de un lado a otro.

Los ojos del «hombre» miraron a la mujer y le preguntaron qué le sucedía. Esta se le acercó y postrándose delante suyo le comunicó a través del intérprete que no entendía por qué el que buscaba no encontraba.

«La razón es sencilla», explicó él, «el que busca cree saber lo que quiere encontrar y al no encontrarlo supone que no lo encuentra y sigue buscando. Lo que le rodea le responde pero no es capaz ni siquiera de oír esa respuesta... ¡tan ensordecido está por la otra, la que espera oír!»

Una vez que el intérprete tradujo la respuesta, la mujer sonrió como si hubiese entendido, pero volvió a preguntar qué es lo que se espera oír. EL «hombre» se compadeció de ella y haciendo un esfuerzo enorme, le respondió.

«Lo que se espera oír es lo que se reconoce como objeto de la búsqueda, lo que se cree encontrar cuando se encuentre.»

La mujer volvió a sonreír, el «hombre» la miro fijamente a los ojos y se volvió a compadecer de ella. Le indicó un lugar sobre la alfombra y le pidió que dejara de hablar y escuchara.

El intérprete volvió atraducir.Por los gestos del «hombre»se podíasaber que lapreguntarecién planteada era simple.


124
«Cuando veo la frente de otro hombre, percibo una luz que surge de su centro. Cuando lo miro a los ojos, la luz cambia de color y adquiere formas fantásticas. Eso no lo puede lograr una máquina, por más compleja que sea.»

«Pero nosotros también somos máquinas»—dijo alguien.

EL intérprete escuchó el comentario a la respuesta del «hombre» y se lo comunicó a éste. Sonriente el «hombre» dijo:

«Tienes razón, yo al ver la luz actúo como una máquina con supersensibilidad, aunque debo decirte que al ver, veo lo que veo y además sé que lo hago. Si tu máquina también puede hacerlo, dile que quiero platicar con ella.»

La sala estalló en risas, la persona que había planteado la pregunta se levantó y después de honrar al «hombre» con una inclinación de cabeza, se sentó de nuevo.

EL «hombre» ordenó que apagaran las luces y empezó a cantar en tono profundo y melancólico.

«EL que piensa en objetos sensibles, se adhiere a ellos. AL adherirse crea ilusiones. Las ilusiones engendran rabia. La rabia hace que se pierda la memoria. La pérdida de memoria, acaba con la razón. AL desaparecer la razón sobreviene la destrucción.»

AL terminar. calló y después apareció el silencio... sólo silencio.
































125
INTERNA

Era costumbre levantarse temprano y salir a caminar por las calles empedradas. EL aire fresco, cargado de olor a rocío, tierra mojada y paja húmeda. Al terminar la calle empezaba el monte. Desde sus alturas se podían ver los techos de las casitas que formaban el pueblo.Techos rojizos, acanalados, rodeando calles de piedra.

Caréñitus hacía todos los días el recorrido. Al llegar al monte sentábase en una roca y permanecía con la mirada perdida... pensando. El día anterior le había sucedido algo muy extraño; después de pasarse toda la noche calentando la mezcla y añadiendo las sustancias necesarias para la transmutación, se había dado cuenta que la meta no era transformar la sustancia en oro...

Recordaba la mirada de Pornius, su ayudante. Los ojos abiertos, expectantes, enfocándolo. Caréñitus había notado que Pornius lo veía y que esta visión debía ser muy diferente de la visión que tenía de él mismo cuando su imagen se reflejaba en el espejo.

Era obvio... transformar la mezcla en oro era sólo un juego comparado con poder convertirse en su ayudante y, así, verse a sí mismo. Debía ser magnífico tener la visión de Pornius con la experiencia de Caréñitus... aprendería más acerca de sí mismo, mucho más que dedicándose a fabricar oro. Caréñitus se levantó de la roca e inspiró el aire de montaña sintiéndose vivo y como recién despierto de un largo sueño.

EL problema no era de fácil solución, no podía calentarse o enfriarse a sí mismo—como la mezcla—para esperar la transformación.

Tampoco podía añadirse ácido o evaporarse. EL método debía ser diferente. Caréñitus era muy paciente, todo alquimista debía aprender a serlo, de otra forma no se conseguía nada. Por ello no le asustó la perspectiva de tener que esperar mucho tiempo antes de encontrar la solución. Primero se le ocurrió que para verse a sí mismo con los ojos de Pornius, debería conocer bien a éste. Durante dos años el ayudante sufrió el más completo interrogatorio de que se tenga noticia, pero sin ningún resultado. Más adelante, Caréñitus tuvo una idea: se sentaría frente a su espejo metálico y trataría de ver sus propios ojos.

Esto seguramente acercaría el momento.

Pornius no podía entender cómo alguien era capaz de pasarse tanto tiempo frente a un espejo. Empezó a dudar de la salud de su maestro y a pensar—como el resto del pueblo—que Caréñitus se estaba volviendo loco.

Después de un año de estar frente al espejo, lo único que Caréñitus obtenía era un descomunal dolor de cabeza, por lo que abandonó ese método. Cierta noche, Caréñitus tuvo un sueño. Vio a Paracelsus llegando a su laboratorio con un gran matraz en las manos. Caréñitus sabía que Paracelsus era el más grande alquimista de todos los tiempos, por ello se atrevió a preguntarle el significado del matraz. Paracelsus lo miró a los ojos y, con un movimiento finísimo, dejó caer el matraz al suelo haciéndolo añicos. Caréñitus se despertó sudoroso; todo acto de Paracelsus tenía un significado profundísimo, haber destruido el matraz—aunque fuera un sueño—era una enseñanza que debía tratar de entender.
126
Durante diez días Caréñitus vivió en la montaña meditando en el sueño. Pensaba que al haber destruidoel matraz, Paracelsus habíaqueridodecirle que aunque laalquimiaerasóloun camino, debía recorrerlo completo antes de llegar a donde quería; que una vez recorrido, podría destruir la herramienta, pero no antes.

Era muy obvio; interrogando a Pornius o mirándose al espejo no conseguiría nada, debía volver a su trabajo.

El fuego ardía, llevaba siete años encendido y no había ocurrido nada. Caréñitus estaba llegando a un grado tal de desesperación que sentía que iba a explotar. Había buscado durante diez años y  no  había  ocurrido  absolutamente  nada,  no  había  logrado  oro  ni  tampoco  se  había autotransformado.

Caréñitus tomó un hacha y empezó a destruir el trabajo de toda su vida. Al terminar, se dirigió a la montaña, decidido a vivir como ermitaño.

La cueva era fresca, la entrada estaba rodeada de enredaderas y una gran roca la obstruía a medias. Caréñitus la había encontrado después de caminar por el monte durante dos días y dos noches. Cortó ramas y hojas de los árboles vecinos y las colocó en el fondo. Esa sería su cama. Buscó un tronco de abedul y con sus propias manos le quitó la cabeza, lo trasladó a la cueva y con grandes trabajos la depositó en el centro de la misma. Esa sería su mesa y le recordaría que: el centro es la esencia (por lo menos eso había aprendido como alquimista).

Las noches eran plácidas, sólo se oía el murmullo del arroyo y el canto de los grillos. A las seis de la mañana entraba un rayo de luz anaranjado que parecía moverse a lo largo del piso de la cueva y que en el momento en que rozaba la cara de Caréñitus lo hacía despertar.

No había ni espejo metálico, ni matraces, ni fuegos, ni Pornius. Caréñitus se pasaba la mañana cazando. Cuando el sol indicaba las doce y la tierra se caldeaba demasiado, volvía a la cueva con sus presas y se preparaba un almuerzo. En las tardes se sentaba junto al arroyo y tiraba piedrecillas observando las ondas que se formaban y chocaban unas contra otras.

En  Tenieb  se  comentaba la  ausencia  de  Caréñitus,  algunos  decían  que  en  uno  de sus experimentos se había evaporado, otros pensaban que en su locura se había tirado a algún abismo. Sólo Pornius sabía que su maestro había ido en busca de su imagen.

La tormenta era furiosa, Caréñitus nunca había visto cosa igual. Los truenos hacían vibrar el interior de la cueva y la luz de los relámpagos parecía incendiar todo su cuerpo. Se vio las manos llenas de cicatrices y marcas provocadas por el fuego, los ácidos y el agua regia. La tormenta las pintaba de un violeta eléctrico.

Se tocó la cara; a pesar del frío sudaba; sus manos empezaron a temblar. Caréñitus sintió que el estómago se le contraía. Había oído a otros decir que el miedo hacía sudar, temblar y contraerse el estómago. Pensó un instante y se dio cuenta que por primera vez en su vida sentía miedo. Es una sensación desagradable—pensaba— está dentro de mí como una sanguijuela pegada a mi estómago. No puedo creer que sea causada por la tormenta... es sólo un fenómeno natural...


127
Caréñitus temblaba, se recostó en su cama de hojas e intenté dormir, pero no pudo. Era demasiado intenso, mucha luz, mucho ruido, mucho frío. Recordó a Paracelsus y le pareció ver la caída del matraz y su destrucción en el momento de tocar el suelo, sintió el miedo, y empezó a gritar de alegría.

Cualquieraque hubieravisto aesafigurahumanasalirde lacuevaen plenatormenta y comenzar a bailar y a agradecer a los truenos, hubiera pensado que se trataba de un fantasma, un loco o una fiera salvaje con forma humana.

Caréñitus agradecía a la lluvia, nunca había sentido tal alegría. Su deseo de verse a través de los ojos de Pornius había desaparecido, sólo quedaba la sensación de haber vivido el miedo y de haber comprendido.











































128
PRÓLOGO

Para llegar a la fluidez total es necesario cambiar.

Tantos cambios hasta que el punto de referencia más inclusivo se manifieste a voluntad.

Cuando tal liberación ocurre, aun el punto de referencia puede transformarse y allí se da un colosal salto. Se aprende a decidir.

Los cambios entonces comienzan a ser de universos. Se reconocen a las conciencias y cada una transforma.

Este es el nivel de la creación de nuevas conciencias'.

Y para poder ver lo anterior se necesita fuerza.

Por ello cuando los puntos de referencia se transforman en universos y después en conciencias es necesario recuperar la confianza para seguir viviendo desde la unidad.

Por ello vine a San José.

A la conciencia debe acompañar la conciencia de sí misma.

A esta última, la convicción de que el proceso es infinito y no tiene límites.

Nada ayuda más para reconocer lo anterior que resolver problemas pendientes.

Aquello que del pasado llama debe ser transformado en presente o sublimado.

Es por eso por lo que existen pensadores y filósofos.

Volviendo a lo retomado, o retornando lo revuelto (disculpen el buen humor), dicen que el asunto del ser se resuelve si se acepta su inexistencia.

1 Esto implica una absoluta vivencia en un presente continuo.

Antes los puntos de referencia eran ciclos, ahora cada experiencia es una vida.

Afirman que cada experiencia es un ser distinto y que no existe aquel que lo unifica.

Otros dicen que la única condición para que lo anterior no ocurra es que los distintos seres se reconozcan.

Si esto último es correcto, la verdadera identidad no es el ser sino la conciencia.

Otros más concluyen que no es el ser ni la conciencia sino el acto.

Los que estamos tratando de aprender a transformar en voluntario el retorno al punto de referencia sabemos que en él se unifica todo lo anterior porque lo que se decide es el ser, la conciencia, el acto o cualquier otra conciencia de la conciencia.

(En eso estamos, pero dejaremos de estar dentro de un momento.)

Necesitaba confesarlo a cuatro y tres años de haber escrito los mensajes durante el despertar de la conciencia para evitar malentendidos.
129
El despertar de la conciencia es el encuentro con uno mismo desde el silencio, es decir, estar en el mundo desde el cual se es lo que se es sin nombre, ni verbo, ni explicación.

Ocurre entonces que una voz habla y dice lo que debe hacerse. La entrega a ella es la fe para el cristiano, la devoción para el hindú, la gracia para el místico, la iluminación para el letrado en vientos y campos energéticos de hormigas.

Cuando toda la vida se destina a lo que es; sin nombre, (como diría Maharishi); a la intuición para Taylor (o cualquier otro americano) o a la cordura (para recordar aquí a Guevara-Rojas), lo que es se vuelve infinito y simultáneamente todo presente.

Los recuerdos son ciclos de vidas. Cada memoria es un mundo. Por ello a los viejecillos les encanta recordar. Por eso los pequeños no tienen memoria.

Me digo que no debo dar saltos y siento y sé que existe algo que me engloba.

Miro a mi alrededor y de pronto me veo dentro de una cápsula translúcida que refleja mi propio reflejo; que me muestra la creación de mi experiencia y mi percepción.

Es muy sencillo decirlo pero plantea las más profundas preguntas.

¿Quién es el observador?

¿Realmente existe un observador?

¿Qué es lo observado?

¿Quién está detrás de las palabras?

La recuperación del ser es la atención total. Implica un reconocimiento detallado de cada elemento del pensamiento.

Por ello Wundtsemerecióel título demaestro al crearlaescuelaintrospeccionista. Porlomenos, por haberle enseñadoaunao dos conciencias aseguir paso por paso el desarrollo de los asuntos de la conciencia.

Sin embargo, el introspeccionismo tiene ciertamente un límite que debe ser trascendido.

Este es la expansión del yo. Quiero decir que cuando se escucha una voz que ya no pertenece al proceso interno y se la acepta como guía... Para algunos espíritus lo anterior es suficiente. Otros más dialogarán con la conciencia.

Montañas hablarán con ellos, nubes, ríos, cataratas les contestarán.

Las verácomo amigos, harásu voluntad solocuandoambos estén convencidos de ello.Y pronto, aun ambos serán contemplados y así reflejarán sus propios límites y de nuevo los trascenderán.

Para quienes dialogan con el mundo, para quienes se saben más allá que creadores de experiencias y experiencias, para ellos escribo.

Existen muchas conciencias despertando mientras escribo esto.

La mía propia aprende a dialogar con el viento desde aquí la Sierra de Oaxaca. 130
Nos reconocemos como amigos y cada vez que pienso el viento me responde. Llego incluso a solicitarle enviar avisos y eso hace.

Por fin me enseña a confiar en él y le agradezco la vida que me da.

Despierto a la realidad del viento como ser en sí mismo. Reconozco su verdad y me río de haber olvidado su presencia.

La vida en la ciudad (pienso) es la responsable de la inexistencia del viento. Aquí, en medio de las montañas el viento sopla y responde interrogantes.

Es mi amigo.

Dicen que el inicio de la primavera es el comienzo de una nueva vida.

En ocasiones el parto duele.

Se crean así nuevos seres y dialogan entre ellos.

Se haemocionado tanto el vientoque me soplaa través de todos los rincones y debointerrumpir la escritura para ponerme una zamarra.

Así sucede al inicio de cualquier relación emocional, existe mucha pasión. No quiero decir que ésta deba suprimirse sino mantenerse auto abastecida.

También, que su desbordamiento (como este viento) da resfríos.

Me contesta que no le asustan las bromas.

Siento la muerte a mi izquierda y termino el absurdo diálogo.

Me despido del viento, y él de mí, amigables, respetuosos pero distintos.

Empiezo a oír al hombre. Estoy a cinco minutos del pueblo y me llama, rechazo el llamado.

Ahora el viento puede seguir contestando.

Le digo que diré que hoy aprendí a hablar con el viento, eso le diré al hombre hoy. Ojalá que eso le sirva de algo al hombre de hoy.

Por ahora quiero seguir hablando con el viento.

Le digo que no soporto al hombre. Me contesta con caricias y yo se lo agradezco, mi corazón lato como el de un nuevo enamorado. ¡EL viento y yo amantes!

Ahora el sol se acerca. Ha tratado por 8 horas de calentar el lugar en el que medito y está a punto de hacerlo. Ahora tengo dos amigos. EL sol me calienta y hablo con el viento. EL sol y yo vamos lento pero alumbramos más que el viento.

Ahora algo me llama hacia mi izquierda y siento que alguien se burla de mí. Reconozco a la muerte como mi consejera y por ello abandono la burla, la dejo atrás con disgusto.

Vuelvo con el sol y el viento; al hombre no lo soporto.


131
¡Ah! me dice el viento, tú que me habías convencido de tu especie, la menosprecias...

¡Una nube está a punto de oscurecer el sol Tardó 8 horas en llegar a mi sombra y ahora una nube lo quiere tapar!

Tendré pues que aprender a dialogar con las nubes. Ya lo había hecho alguna vez pero lo he olvidado y además estoy solo. Quiero decir que antes era con Andrea. El viento amigo me ayudó a quitar la nube. Son buenos consejeros.

Ahora tuve un mal pensamiento y la nube tapó al sol.

La nube me dice que siempre será con ella.

Las nubes y Andrea y yo tenemos una historia larga. Convencer a las nubes de mi vida es empresa ardua. Requiere continuar la historia solo.

Eso hago y las encuentro rencorosas. Se vengan con el rayo. Son amorosas cuando acarician con su lluvia. Saben crear vidas.

Las respeto, me parece que puedo lidiar con el sol y el viento pero ¡las nubes!...

Son seres primitivos, colosales, majestuosos, pero ya se les puede ver. En ocasiones se unen y cubren grandes porciones del planeta.

En otras, vagan inocentes y aisladas, perdidas en un azul intenso, buscando algún trueno.

El viento me da la razón.

En verdad que cuando iba a escribir todo esto pensaba hacer un análisis teórico de mi obra y heme aquí más emocional que nunca.

Iba a comenzar hablando de las condiciones del despertar de una conciencia.

Iba a decir que en abril de 1978 dicen que estaremos en una crisis y que ahora más que nunca es necesario saber: 1° Que creamos la experiencia, 2° que nuestra verdadera identidad es el todo. Conclusiones de la más seria de las psicofisiologías.

Nuestro aprendizaje y nuestros múltiples despertares nos dirigen hacia el todo a través de pasos de creciente inclusión.

Nuestro cuerpo orgánico incluye los campos energéticos que creamos y el espacio con el cual interactúan.

El viento se puso frenético. Una nube feroz se me aproxima. Ahora me saluda. ¡Un dragón!

Creo que debo continuar mi aprendizaje con las nubes.

Me parece que todo se está nublando. Quiere decir eso que las nubes responden a llamados, como el sol y el viento.

Las nubes han tapado al sol y se preparan para la tormenta.



132
Agradezco el haberme preocupado de venir con ropa impermeable y entiendo a las nubes como culpables del encierro del hombre.

El sol me alumbra de nuevo y mi viento amigo mantiene sin sombras mi luz.

Intento de nuevo dialogar pacíficamente con las nubes.

Otro dragón se me acerca y no responde cuando le pregunto por sus intenciones.

Siento que debo meditar para ver (al abrir los ojos de nuevo) con quien he hablado. Pero no me interesa discutir la meditación por ahora. Todo se nubla de nuevo al no querer discutir (yo) el asunto de la meditación.

He vivido hoy ya varios puntos de referencia. La unidad con la naturaleza, el diálogo con sus seres, el análisis teórico, la intuición, el sentimiento poético.

Lo único que me resta por hacer es mostrar al ser.

Cuando iba a decir lo anterior, pensé que la única realidad es el hombre por su capacidad de creación. Es posible, me dije, pero por ahora está herido.

Así es que continuaré con las nubes.

Le iba a preguntar a algún habitante de este lugar (a Don Enedino en particular), si él habla con las nubes y cómo lo hace. Pero me contuve, había varios seres sin intenciones.

Me parece que las nubes se han vuelto (por fin) mis amigas. Sucede que convencí a una de ellas acerca de mi ausencia de incongruencias y me creyó, avisando por doquier de mi honestidad y anunciando públicamente mi inocencia.

Lo sé porque cada vez que escribo alguna tontería una nube oculta el sol, y cada vez que no miento ella se aparta de la luz y me ilumina la mano.

Pero es «ella»; el sol y el viento son hermanos, ellos... ¿pero ella?

Y aquí echo mano de mi espíritu melodramático para decir que a la conciencia femenina no la conozco como debiera.

Mis amargas experiencias en la tierra me han hecho sospechar que detrás de la benevolencia femenina se encuentra el odio, que sus decisiones son antojos, etc., etc.

Pero dejemos mis muertes a un lado y continuemos.

Veo lluvia a lo lejos, entiendo un poco mejor a las nubes y a sus emociones.

El «agradecimiento» no se deja esperar; un viento húmedo y frío responde a mi reconocimiento.

Dirán por qué «agradecimiento» y no respuesta y les contesto que por la misma decisión de antes, todavía no comprendo el espíritu femenino (¡decisión!). Aquí entra pues todo el capítulo (siempre postergado) acerca de las decisiones.

Me pareció ver una nube apartándose del sol súbitamente. Lo que me consta es que todo se iluminó intensamente y el calor se dejó sentir.
133
Se decide una vida que tenga en sí el mayor número posible de decisiones para que la última sea abandonar todas las otras.

Se toma la decisión de ya no decidir.

Otras veces se aprende a decidir no decidir en la forma usual en la que se decide. (Con ademanes, gritos, enfermedades psicosomáticas y cáncer.)

Yo me refiero, más bien, a la decisión de no decidir.

Demasiado abstracto para el viento que en el colmo de la emoción abrió un hueco circular en las nubes sobre mi cabeza por lo que el sol me saluda también estrepitosamente quemándome una pierna.

A decir verdad, también demasiado abstracto para mí.

Me distraigo un momento oyendo el ruido de un motor y me percato que he sido débil. Con decidir a no decidir, quiero decir dos cosas.

Por un lado la capacidad infinita de los niveles de conciencia de incluir los niveles previos en el seno de más poderosas integraciones.

Las nubes, molestas, taparon el sol de este primer día de la primavera.

Me sentí tan mal que decidí, de nuevo, meditar. Me di cuenta que me transformaba en una máquina pidiéndole a su amo permiso para chequear sus programas y partes. Supe que era del demonio un pensamiento de esta naturaleza y entonces sentí cómo mi cuerpo se despedazaba.

Supe que todas las células de mi cuerpo están entrelazadas y conectadas con un campo energético que las sostiene en su lugar a través de procesos materializados.

Poco a poco me uno y siento el saludo del sol, el amor del viento y las caricias de las nubes.

Por fin parece que el sol, el viento y ahora las nubes me han aceptado. Se lo agradezco mucho y me preparo a penetrar en mi cuerpo.

Decidí saber lo que es la meditación para Dios. Comienzo a meditar pero no puedo seguir.

Parece ser que no me lo permiten. Ahora recuerdo que siempre que lo he intentado el sol me ha abandonado y un camión haciendo un ruido insoportable ha pasado.

Supongo que no debo ser impaciente; debo esperar y ser.

¡El atardecer! Las nubes se han posesionado de todo el cielo. No hay viento ni sol, sólo calma, la tierra duerme y desde este lugar en la montaña veo la tierra, el cielo, el monte y el paisaje con ojos nuevos.

Las montañas cubiertas de pinos se ocultan detrás de velos que las hacen blanquecinas hasta que allá a lo lejos la última se confunde con el cielo, el sol y las nubes.

Todo descansa en este atardecer de montaña y todo se sueña más crecido, más sano, más fuerte, más unido a sí mismo.

134
Las nubes, madrecitas, protegen y dan calma, nutren de vida y se dan a quien más las ama.

El planeta es su enamorado y en él reposan, de él provienen y se nutren y descansan y florecen y se elevan y vuelven a bañarlo a él con sus lágrimas.

Si yo pudiese describirte ¡oh tierra!, si tus diálogos y trato pudiera transformar en palabras... si pudiera definir lo que enseñas...

EL final es el ser pero es necesario llegar al final.

Se oyen los grillos que sumergen en la boca del tiempo cataratas de sonidos.

Unos perros al final del paisaje ladran cuando hay lucha y ahora están en silencio. La música del pueblo canta por la paz del momento. EL viento murmulla un saludo y un ganso se asusta ante su olvido.

Pero algo falta para que todo esto se transforme en el cuerpo de mi amada.

Faltan unos ojos. Unos ojos que todo esto vean conmigo, una boca que me hable y de pronto sé que ojos hay y la boca ha hablado y ya no me siento solo.

21 de marzo de 1978. San José del Pacífico, Oaxaca.

Reconocer los límites es el mejor remedio para no perder la razón... desgraciadamente.

Según Don Lucio no existen límites, y el aquí, el allá y el más allá son lo mismo.

Estaría yo de acuerdo si San José del Pacífico me dejara meditar. Acabo de vivir la primera parte del prólogo al Despertar de mi Conciencia. Fueron 9 horas de diálogo con el tiempo. Yo diría que excelente comienzo en la enseñanza de Don Lucio. Ahora el viento el sol y las nubes son mis amigos, me conozco más.

Estaba a punto de averiguar qué es lo que conocía de mí y mi asusté. Pero fue suficiente como para darme cuenta del proceso Consistió en incluir. Otra vez la inclusión.

Todo me decía que todo debía verlo desde una conciencia ya expandido. Hacía tiempo que no me daba cuenta de cosas semejante y con alegría me preparé para penetrar en el cambio. Ya no tengo miedo, me dije, el diálogo dio resultado.

Sin embargo, la conciencia más expandida no aparece.

Me parece que ya no es cuestión de conciencia sino de sentimiento y me dispongo nuevamente a intentar meditar.

Estaba convirtiéndome en experiencia pura cuando me di cuenta que el proceso implica la confianza total. Por ello la gente con problemas no puede vivir la vida en toda su plenitud. No saben cómo llegar a la experiencia pura.

Es necesario tener confianza por saber que el todo es uno mismo. EL entendimiento para el occidental implica el entender relaciones. Para el oriental implica sentir. Bienaventurada la unión del entender con el sentir. La vida se vuelve plena de sentido.


135
Es extraño, pero el lapicero de plástico con el que escribo se acaba de derretir en mi mano. No quiero decir que todo, pero sí la parte en la que apoyo mi dedo medio.

Es necesario conocer bien el mundo antes de conocer bien un ser humano.

Anochece en la Sierra.

EL sol se oculta y las nubes lo siguen. Del otro lado del firmamento vuelve a amanecer con la luna. Pero en donde el sol se duerme, el cielo se resguarda protegido por un espeso manto de nubes.

Al anochecer las nubes bajan, cuidan la tierra. Ahora es el turno de las estrellas.

Solamente unas cuantas nubes negras sobresalen del mar inferior, la cobija de la tierra. EL Mal del día y el comienzo de la noche.

Y de nuevo el día...

Traté de meditar en un declive lleno de hojas junto a un arroyo y recibí amor y al final dureza. Muchos mosquitos hay aquí, me dije. Caminé hasta el lugar que conocí primero, el mismo que ayer. Desde aquí las nubes se forman abajo y las montañas están abajo N7 todo el planeta sostiene mi conciencia y ella viaja.

Las nubes hablan y cuidan de no cometer errores. Cada vez que sufro me reconfortan y el viento me ayuda a vencer el sofocante miedo, y el sol me da la iluminación. Aquí recuerdo a mi dulce amada con tristeza de no despedida.

Aquí pido a Dios y aquí escribo.

Pedí un asiento en la montaña y me fue dado. Di mis piernas y recibí alegría. Di mis faltas de sentido y se me respondió dándome la responsabilidad sobre mí mismo.























136
EL JUEGO

A Louis Chauvet

Mientras todos esperaban su turno, el sonido bueno y preciso aumentaba su frecuencia. En ocasiones parecía que aquella pequeña esfera pálidamente blanca continuaba existiendo como trazo continuo sobre la verde pradera de la mesa.

Cuando les habían propuesto iniciar los juegos, todos se habían mirado con un estupor de vacío de esperanzas. Lo único que podía entusiasmar era el conocimiento nuevo, y la perspectiva de pegarle auna esferarepetiday fríamente no excitó anadie. Solamente Crack intuyó que algunas características del espacio podrían averiguarse así. Con una sonrisa en los ojos movió la cabeza afirmativamente.

Damonto no lo hizo esperar y, a los quince minutos, el sonido hueco se oyó por primera vez dentro de los muros de la comunidad.

Aquella noche, Crack no pudo dormir. Docenas de imágenes lo llenaban, asombrándolo por su claridad y detalle. En la mañana se encontró preguntándose quién era y qué hacía en el planeta Tierra.

He queridoser como un pájaro—se dijo frunciendoel ceño—, como un espíritu libre de ataduras, pero sólo lo he deseado. Sufrí las tentaciones de aceptar al hombre, pero decidí, triunfal y soberbiamente (Crack esbozó unasonrisa),apartarmede todocontacto con aquellamaterialidad que siempre ofuscó mis sentidos. Ahora tengo más experiencia; sé que se requiere paciencia y he aprendido a entenderla. Paciencia es sabiduría de reconocimiento de niveles; paciencia es saber qué es lo que va primero y qué es lo que va después.

Recuerdo que en mi deseo de volar, consulté con don Lucrecio.

No lo llamé, ni tampoco fui a verlo, se entiende. Simplemente le hice varias preguntas:

— ¡Don Lucrecio!

Al principio nadie  contestó a mi  llamada,  pero  poco  a poco  fui sintiendo un cosquilleo característicoseguidode unzumbidoauditivo. Supe que alguien estabatratandode contestarme y que lo único que se necesitaba era mayor fuerza e intención en la llamada.

— ¡Don Lucrecio!

Por fin detecté la contestación. No me gustó mucho el tono, pues me hizo sentir que había interrumpido algo importante.

— ¡Don Lucrecio!

— ¡Qué carajos quieres!

—Deseo volar.

— ¡Pues vuela!

—Gracias, don Lucrecio.
137
Esa fue toda la conversación, y a partir de ese día lo intenté de verdad.

Aquí me enfrenté con el problema de cómo lograrlo. Lo consulté con algunos amigos y creyendo que un especialista me daría más razones, le conté a uno de ellos mi problema. A las dos semanas me mandaron aquí.

Confieso que los primeros días encontré oídos comprensivos. Les hablaba de mi sueño y me contestaban en forma parecida a como lo hizo don Lucrecio. Sin embargo, pronto supe que había sido un ingenuo. En este lugar nadie tenía un proyecto serio acerca de volar. En este lugar todos estamos locos.

— ¡Don Lucrecio!

— ¿Qué?

— ¿Qué hago en este planeta

—Te trajimos aquí.

— ¿Quiénes?

— ¡El Uno!

¡El Uno!, eso sí me alarmó; ¡no entiendo lo que quiere decir!

Claro que sucedió lo que debía suceder; la voz calló y yo me encontré con la incógnita y la pregunta de siempre: ¿Existe o es una talla de intención

Ya sé que nadie lo entenderá igual, que nadie lo ha entendido nunca. Paréceme que el hombre vive sólo medianamente acompañado.

Por supuesto algunos pueden disfrutar la medianía y considerarse iguales a los que también la usurpan. Pero no yo, yo no, no yo.

Sin embargo, trataré de ser claro, y para ello lo mejor es describir lo que se ve.

Decía que pronto me di cuenta de que este lugar no era un instituto de levitación ni mucho menos, sino lo que comúnmente se llama una «casa de locos».

He sufrido mucho en ella, sobre todo por la absoluta falta de seriedad que me rodea. Sólo en missueñosy fantasías helogrado saber loque podríahacer si estuvieralibre.Primerorecaudaría fondos, convencería a algún millonario de la necesidad de volar. Después, reuniría gente que esté en el mismo problema y que, como yo, desee resolverlo. Por supuesto, también haría viajes a tribus perdidas, ingeriría brebajes apropiados y aceptaría enseñanzas chamánicas. Todo eso haría si estuviese libre.

Un día le pregunté de nuevo a don Lucrecio:

— ¡Don Lucrecio!

— ¡Otra vez tú!

—Perdón por la interrupción, pero, ¿me podría decir cuándo voy a salir libre? 138

Debo confesar que antes de recibir la contestación a esta pregunta sentí un deje de duda en don Lucrecio. Fue la primera vez que sucedió desde que hablo con él, y eso me hizo pensar que lo que me contestaría sería absoluto. Y así fue; me dijo:

— ¡Ahora eres libre!

Acostumbrado como estoy a seguir las indicaciones de mi amigo, me dispuse a disfrutar de mi nueva libertad y decidí esperar señales.

La primera no se hizo esperar. Enviaron aquí a un cosmonauta ruso que se decía experto en vida venusiana. Platiqué con él durante horas y horas, pero nunca me atreví a lanzarle la pregunta directa. Posiblemente mis anteriores experiencias me bloquearon el entendimiento o quizá no era adecuado el momento. El caso es que a pesar de mi omisión, aprendí mucho acerca del espacio. Entendí que en ese espacio estaban las respuestas a mi deseo de elevarme por los aires.

Ya sé lo que piensa en este instante aquél que me esté leyendo. Dirá que simplemente soy un loco más. Lo único que puedo decir es que aquí, en esta casa de locos, he aprendido a distinguir entre un loco y un genio. No es la actividad ni el contenido de la misma lo que los distingue, sino simplemente la capacidad de ser paciente. El loco es impaciente y el genio paciente. ¿Paciente, para qué? Para hacer lo que le dé la gana.

En fin, decía que las cosas empezaron a cambiar y yo a sentirme genio. El cosmonauta amigo mío y yo reconocimos la necesidad de aprender acerca del espacio y sucedió que al día siguiente de tal reconocimiento llegó a nuestra comunidad otra señal: Mandaron una mesa verde con grabados blancos, la llamaron de ping-pong, pero yo reconocí su manufactura y supe que provenía de don Lucrecio.

Después, alguien nos invitó a pegarle a una pelotita blanca. Acepté convencido de que iba a conocer la organización del espacio y que esa sería la forma paciente de aprender a volar.

Encontré a Damonto absorto en la visión de sus propias manos acariciándose mutuamente. A los pocos minutos comenzamos a jugar. La pelotita blanca la veía atravesando el espacio entre mi lugar y el que ocupaba Damonto dejando en ese espacio una línea blanquecina sutil y ligeramente humeante. Me había costado años llegar a percibir el trazo de los objetos en movimiento a través del espacio.

Era fascinante hacerlo y ahora, con Damonto, las huellas de la pelotita empezaron a formar una nube semisólida de interconexiones entre mi cuerpo y el de mi amiga.

Encima de la superficie verde, una telaraña compacta de líneas brillantes flotaba y yo dirigía la pelota hacia los huecos de aquella masa informe y espectacularmente compleja. Eso es lo que más me gusta de este juego, construir la tremebunda red y luego llenar sus huecos con nuevos trazos. Es obvio que el trayecto de lapelotacambiasegún los huecospor los cuales se introduce. Sé que todo viaja en el espacio a través de esos huecos pero nadie se da cuenta de ello.


139
Jugamos dos horas y al terminar había un sólido blanquecino encima de la mesa brillando con reflejos violáceos como una masa pastosa que unía mis brazos con los de Damonto.

Desembarazarme de esa masa me costó trabajo. Le cedí mi lugar a otro jugador y me senté a observar cómo la pelotita atravesaba la nube blanca dejando huecos en la misma. A los pocos minutos eran tantos, tan intrincados e interconectados entre sí que vi cómo toda la estructura caía como un edificio carcomido en sus cimientos. Me asombré de que nadie se fijara o por lo menos reaccionara corporalmente ante el estruendo de la caída, pero nadie lo hizo.

En la noche y en mi camastro pensé que el secreto de todos los movimientos y todas las cosas está en el trazo que dejan en el espacio. Sabía que en algún lugar del planeta tendrían que existir gentes que conocieran los secretos de los trazos espaciales. Me imaginaba que al escribir un «yo vuelo» en el aire serían capaces de levitar estimulados por el contenido energético de su estructura áurica. Soñé que yo pertenecía a una tribu en el África Oriental conocedora de la escritura espacial. Todos los términos de tal escritura eran onomatopéyicos. Si alguien en la tribu deseaba amar, escribía el concepto en el espacio. Intrincados trazos jeroglíficos alteraban el espacioalrededor del nombre,de talformaquecon sólomirar los trazosescritos, seempezaba a vivir la emoción del amor.

Después hablé con Damonto. Le dije que empezaría un experimento con el juego de ping-pong, trazaría en el espacio sobre la mesa el término «yo vuelo» tal y como lo había soñado.

Al día siguiente lo intenté sin éxito. Sin desesperarme lo probé de nuevo durante dos meses. Ayer, durante el juego vespertino con Damonto logré trazar todas las letras y sentí un leve desprendimiento. Corrí ainformar del mismo a ladirección de estainstitución y hoy me di cuenta que la mesa de ping-pong había desaparecido. Damonto me acusó de ser el responsable del atraco. Ya no me importa si lo fui o no, sólo sé que es posible volar y en las noches al visitar a mis amigos en África aprendo más cosas de las que todos aquí se pueden imaginar.























140
EL ZOHAR

A Rita Kuhnke

El rabino Simón Ben Jochai se alisó su larga cabellera y observó a su hijo Eleazar, apoyado en la pared de la cueva. Debe haber soñado otra vez lo mismo, se dijo, mientras aspiraba el olor húmedo y frío de la madrugada. ¡Eli!, lo llamó dulcemente, ¿de nuevo? Eli...

La luz de la luna es como la primera letra de su nombre... la luz de la luna... así nos decía Rabí Akiba... Eli, Eli, ¿me escuchaste?

La oscuridad de la cueva es su propia luz, pensó mirando a su hijo, la oscuridad está basada en la luz porque de otra forma no se sentiría. El sentir la oscuridad y la luz es el mismo sentir y el sentir es como la luz de la luna. Me gustaría volverte a ver, Rabí Akiba, decirte que tenías razón, que en el aislamiento se comprende y se aprende a ver en la oscuridad y en el silencio se encuentra a Dios...

Los niños jugaban con el sol, bailando en las callejuelas empedradas, y los mayores señalaban con los ojos las dos figuras perdidas en pensamientos, caminando como entre nubes, alzando la vista al cielo y de pronto tropezando con un niño y riendo... Te extraño, Rabí Akiba... me gustaría decirte que tenías razón y que el tiempo se detiene cuando se

pierde el orgullo, que los años duran menos que los días, y las semanas más que los meses, que de pronto se vive sin recordar las explicaciones y así, súbitamente se hace la luz y... Eli, ¿lo soñaste de nuevo?

Eleazar deseaba volar, siempre lo había querido y en sus últimos sueños se veía a sí mismo volando, sostenido por un dibujo extraño, dibujo que recordaba cuando el sueño fatigado de sí mismo aleteaba en la madrugada, dibujo que olvidaba apenas intentaba trazarlo en la arena que se esparcía a la entrada de la cueva.

Eleazar había decidido acompañar a su padre perseguido por los invasores. Se habían guarecido en aquella cueva hacía tanto tiempo que el joven ya no recordaba el instante en el que la encontraron aquella mañana.

A Simón Ben Jochai le interesaba el sueño de su hijo, no tanto porque él mismo quisiera volar, sino porque intuía que detrás de aquel dibujo se hallaba parte de la sabiduría de Rabí Akiba, su querido maestro.

Recordaba su última conversación con él poco antes de su tortura y muerte. Habían hablado de los  días  y  las  noches  y  de  otras  oscilaciones.  Akiba,  lo  recordaba  bien,  había utilizado precisamente ese término: «oscilaciones». Las oscilaciones del día y la noche crean patrones, las oscilaciones de las estaciones crean patrones, las oscilaciones del sonido crean patrones...

El patrón que logre contener todos los patrones, le había susurrado Rabí Akiba al oído, ese patrón es la clave para encontrar el nombre secreto de Dios y así poseer toda la sabiduría.

¿Cuál es el patrón que no sometido a ninguna oscilación se crea?


141
Ben Jochai había decidido ocultarse en la cueva después de ver morir a Akiba en manos de los romanos y saberse perseguido por ellos para correr la misma suerte. En la oscuridad de su vivienda oía la arena reptante del desierto y dejó de saber cuándo era día y noche, invierno o verano... ¿Cuál es el patrón que no sometido a ninguna oscilación se crea?...

Eleazar era un joven magnífico a los ojos de su padre, soñador, idealista, pero violento con la palabra a la que no rendía ningún culto. La palabra, le decía a su padre y maestro, la palabra no alcanza.

Ben Jochai no opinaba lo mismo. La palabra también es una oscilación y seguramente acoplada con el dibujo de tus sueños te permitirá volar, le decía sonriendo pero con seriedad. Eleazar accedía con un gesto pero íntimamente no lograba, ni siquiera, entrever una relación.

Los días pasaban lentos y las semanas raudas, los meses lentos y los años presurosos, un día Eleazar gritó en medio de la noche y Ben Jochai se despertó comprendiendo. ¿Lo viste, lo recuerdas?

Es un dibujo que contiene todos los dibujos en cada una de sus partes, es un dibujo que se repite y reproduce y cambia sin cambiar, es un dibujo y son muchos, es...

Aquel recuerdo fue suficiente. A la mañana siguiente, los dos, padre e hijo, salieron a la arena, se acostaron en ella y con un brazo sosteniendo una mejilla y el otro recolectando pequeñas muestras de aquel polvo color de oro, negaron con la cabeza. Demasiado simple a pesar de que cada grano es igual al resto y lo contiene y lo reproduce y es un dibujo y son muchos y contiene al todo y... pero demasiado simple. Eleazar asintió y miró a su padre comprendiendo que no bastaba su recuerdo, algo más había.

Una tarde una visión de una boca de volcán recién apagado sumergió la mente del rabino dentro de su imagen como quien saborea un manjar exquisito. El volcán aparecía como vislumbrado desde lo alto, como si los ojos de Ben Jochai se hubiesen desprendido de sus órbitas y lanzados en pavoroso ascenso flotaran entre nubes. Pero las nubes que veía eran caligrafía de Dios. Detrás  del  volcán  apareció  un  sol  enorme,  rojizo,  esplendorosamente  fuego.  Las  nubes coloreadas de un rosa violáceo rodeaban el volcán y un cielo azul intenso se transparentaba aquí y allá entre los algodonáceos y esponjosos vapores.

Ben Jochai nunca había visto algo semejante y se sorprendió a sí mismo intentando mantener la imagen y luego aprendiendo a introducirse en ella, alejarse, acercarse, viajar en círculos y más tarde haciendo aparecer otras hasta que un torbellino de visiones lo acompañaba día y noche.

Le bastaba cerrar los ojos y allí estaban, y él, regocijado, viajaba entre ellas y pronto dejó de comprender el deseo de su hijo y consideró todo deseo como atentado en contra de lo que acontece cuando el deseo desaparece. Para qué, se preguntaba, la acción si más allá de cualquier acto está el verdadero sentido. Él mismo no sospechaba lo que estaba a punto de acontecer.

Una mañana, encontró un punto luminoso dentro de una oscuridad total. Puesto que tanto ver le había enseñado a controlar lo visto, después a dejarlo libre, decidió acercarse al punto y más
142
adelante dejarse fluir en él. Así hizo y al introducirse al color ambarinoverdoso de la diminuta luz, reconoció que ésta era solamente una pequeña porción de una imagen mucho mayor. Retrocedió en sí mismo y, tal y como había intuido, el punto luminoso se transformó en acompañante de cientos de otros puntos y reconoció en ellos el firmamento estrellado de una noche clara y a él mismo como capaz de expender su visión con el solo recurso de alejarse de un detalle.

Continuó haciendo más distancia, y pronto todo el firmamento retrocedió ante su vista y un universo lleno de espirales se le mostró completo y total visto desde un lugar que ya no pertenecía al universo. Intentó retroceder aún más y de pronto vio un mandarín chino flotando en un espacio lleno de cristales, sentado en lo que parecía ser una alfombra tamizada de patrones tejidos.

La cara del oriental era bella y unos ojos rasgados enfocados en los dibujos de la alfombra le indicaron que aquella visión era la que su hijo deseaba y esperaba.

Se acercó al chino y le pidió ver la alfombra. Vio entonces el mismo firmamento de antes pero bidimensional y consignado en un tejido adamantino hecho con microscópicos hilos de seda de todos los colores.

El chino lo invitó a subir a su «nave» y le mostró la forma de viajar. No hablaron, sólo bastaba ver la dirección en la que aquellos ojos rasgados enfocaban el firmamento tejido para viajar al mismo punto del firmamento real.

Poco a poco Ben Jochai comprendió la técnica y al aplicarla decidió regresar a su cueva.

Eleazar trazaba con una delgada astilla líneas en la arena cuando reconoció los pasos de su padre y se quedó pasmado al divisar su figura envuelta en un halo dorado.

En un súbito relámpago de intuición sintió el estado de su padre y entendió el halo dorado como una manifestación de algo sublime.

Cientos de pensamientos atravesaron a Eleazar y entre ellos la noción clara de que más allá de su búsqueda o del acto mismo de volar existía lo que no posee límites pero es el fundamento de una vida. En unos cuantos segundos advirtió que su forma usual de ver la vida había saltado de su lugar y que una novedosa percepción lo envolvía. Algo había sentido al ver a su padre que no era ni su padre, ni el halo dorado que lo envolvía ni su caminar casi flotando sobre la arena, sino más bien lo que en esencia era su padre y al mismo tiempo no era su padre.

Un yo escondido en el interior de una envolvente, idéntico al yo escondido en cualquier envolvente  y  al  mismo  tiempo  en  todo,  un  sentir  una  mismidad  sin  individualidad  y simultáneamente en una expansión de la misma, una sensación de ser más que cualquier identidad restringida.

Eleazar contempló el trazo que había hecho en la arena y lo consideró superfluo. Se vio a sí mismo con el afán de encontrar, también allí, lo mismo que había visto en su padre y de pronto se percató que era idéntico, se levantó de la arena y corrió a abrazar a aquella figura que se le aproximaba.

143
Esa noche, todavía visible el halo dorado, el rabino contó sus experiencias y su hijo las suyas.

Eleazar sentía que algo había y estaba creciendo en su interior, algo tan luminoso y cierto que al cerrar los ojos e intentar dormirse percibió una filigrana de patrones dorados inmersos en un conjunto de formas geométricas complejas. Los veía tan claros que repetidamente abría los ojos para comprobar si su visión era externa.

Por fin se durmió y soñó con un punto violeta rodeado de una atmósfera oscura. El punto se fue agrandando ocupando la zona oscura, hasta que todo, alrededor de Eleazar, fue violeta. Después, algo consciente en el Eleazar dormido decidió alejarse de aquella mancha violácea y poco a poco observó, como antes su padre, cómo disminuía de tamaño hasta convertirse en un diminuto objeto parecido a una roca. Súbitamente todo alrededor de Eleazar adquirió forma y un grandioso paisaje se le apareció. Dentro de ese paisaje y como un detalle íntimo del mismo apareció lo que antes era un todo violáceo. El procedimiento de alejarse había construido un mundo y Eleazar entre sueños supo que había encontrado la clave para lo que deseaba.

—Padre—le dijo al rabino la mañana siguiente—, un todo puede convertirse en parte diminuta de otro todo hasta que en una espiral infinita el espacio que me rodea se convierta en parte de mí y con ello en catapulta para el vuelo.

—Así es —le contestó con serenidad Simón Ben Jochai—, así es...

— ¡Padre!—volvió a insistir Eleazar—, eso es el dibujo que buscaba y ahora, extrañamente, ya no me interesa el vuelo, sino más bien el dibujo y... ¿me comprende?

— ¡Así es!—volvió a repetir el rabino.

Eleazar miró la cara luminosa de su padre y sin poder contenerse comenzó a sollozar.

Una actividad frenética se inició desde ese instante. Sin embargo, cualquiera que hubiera visitado a los habitantes de aquella cueva perdida en el desierto, cualquiera que no percibiera más que lo externo sólo hubiera visto dos figuras tranquilas, inmóviles y pensativas recargadas en dos paredes de su aposento.

En el interior de esos dos cuerpos, sin embargo, una llama flameaba y sin necesidad de utilizar palabra alguna, una llama avivaba a la otra hasta alcanzar resplandores de hoguera.

Eleazar estaba menos preparado para resistir tanta luz como Simón. A veces sentía que una verdadera llama lo incendiaba por dentro y entonces no le quedaba más remedio que salir a lo que en esos instantes le parecía fresco y lo que hacía unos meses sentía como arena y sol quemantes.

Su padre, en cambio, parecía no ser afectado; permanecía sereno mientras el conocimiento se le mostraba tamizado por un gozo sin límites.

Una tarde de luna blanquecina y semitransparente, una tarde de azul profundo, el rabino Simón Ben Jochai, recostado en una roca a la salida de su cueva y jugueteando con el viento amigo, decidió hacer una excepción en su no decidir y busco la raíz de su sentir.


144
Trató  de  descubrir  al  Observador  en  sí  mismo  y  de  pronto  se  dio  cuenta  que  lo  que experimentaba como Observador no era el verdadero él mismo, sino otro yo mismo. Trató de explicarle a Eleazar pero le fue imposible describir la sensación de no encontrar un sí mismo real.

—Es —le decía— como si contuviera a toda la gente que he conocido y la sintiera como yo mismo.

Ante el fracaso de sus intentos por explicar,Simón se introdujo, de nuevacuenta, en ladisección de sí mismo para encontrar su verdadero yo. Una tarde creyó haber hecho contacto real y se regocijó de ello, para hallar, al día siguiente, que la sensación provenía también de otro yo interiorizado.

Por fin, desesperado abandonó la búsqueda y a los pocos minutos de haberlo hecho, de pronto, se sintió arrastrado por una cognición. Miró a su alrededor y a su propio cuerpo, y empezó a reír con tal intensidad, que llamó la atención de Eleazar.

Este último observaba a su padre riendo sin parar y asombrado le preguntó.

— ¡Es que todo es Uno!, ¡todo es Uno! —le alcanzó a decir Simón en medio de su estrepitosa muestra de alegría.

Aquello no convenció a Eleazar, quien vivamente interesado en la súbita alegría de su padre intentaba comprenderlo en su significado más íntimo.

—Pero, entonces, ¿quién es el que siente?—le preguntó aquella noche.

Simón lo miró y sonrió ante la pregunta.

—Creo recordar—le dijo—, que a ti el lenguaje te parece insuficiente.

—Así es—le contestó Eleazar.

—Mira el vuelo de los pájaros, siente el viento entre la arena y observa su dirección y fuerza. Recorre el camino de los escorpiones y vislumbra las ondulaciones, picos y valles de las montañas lejanas, haz hablar a tu voz y moverse a tu cuerpo. Escucha el lloro de la noche y ve las sombras que proyecta la luna. Divisa las nubes y sus contornos, compara la sombra de sus entrañas con la coloración de la arena.

»Ahora penetra en tus sentimientos y míralos como a las nubes, al viento, a la arena, a las montañas y a la luna y entenderás que todo es Uno.

»Reconoce la liga entre los pensamientos que alumbran, y el aliento de tu boca; eso lo verás fácil.

»Ahora penetra a la unión de pensamiento con aliento y verás que es la misma pasta que la que liga los pensamientos.

»Ve tus movimientos y de nuevo reconoce en sus secuencias las leyes de tu pensamiento, el origen de la luz y las oscilaciones del viento.


145
Encuéntralo todo por ti mismo.»

Eleazar soñó con unos huesos extraños y a la mañana siguiente, mientras el frescor de la noche apenas abandonaba la arena y el resplandor rojizo de un sol saliente lo pintaba todo del color de la sangre, encontró una osamenta de jaguar y un fémur de animal extraño.

El joven había salido a su caminata acostumbrada impulsado por la necesidad de movimiento y como precaución ante inesperadas sorpresas; al pie de una pequeña loma había visto los huesos reflejando la luz del sol al igual que hace la luna y con similar mensaje.

Al recordar su sueño y al compararlo con su súbito descubrimiento, Eleazar sintió la presencia de una señal cierta y poderosa. Se acercó a los huesos, los contempló unos minutos fascinado por las formas y después los recogió de su lecho arenoso y ya en su cueva se dedicó a observar los detalles de las osamentas. Supo que el cráneo era de jaguar porque sintió al tocarlo, un temor ágil y felino. El otro hueso quedó sin identificar. La mitad derecha del cráneo del jaguar estaba formada por curvas suaves, declives cuidadosos y uniones delicadas. La mitad izquierda era áspera y en lugar de curvas suaves, ángulos agudos la formaban. Eleazar estaba fascinado por la diferencia. Reconocía en ella algo de sí mismo, dos naturalezas unificadas en un solo ser pero en sí mismas diferentes. Una suave y la otra dura, una curva y la otra lineal, una rugosa y la otra esponjada, una luminosa y la otra oscura, una femenina y la otra masculina...

El otro hueso manifestaba la misma dicotomía, pero, si en un extremo la porción femenina se localizaba del lado derecho, en el otro, cambiaba hacia el izquierdo y lo volvía a hacer una y otra vez como en un juego extraño de bifurcaciones alternadas.

En el jaguar, Eleazar reconoció zonas de furia y otras de contemplación, secciones de terrible intención demoledora y otras dulces y tranquilas de retozar familiar.

Las zonas agresivas e intensas estaban siempre rodeadas de excrecencias sutiles en cuyos límites se desdibujaban flamas o lo que parecían salientes de fuego. Eleazar intuyó que éstas reflejaban poder y sobre todo expresión de poder.

En una saliente posterior, el hijo del rabino vio un declive en forma de espiral y otro con dos círculos entrelazados. Supo que el jaguar, al avanzar, dejaba huellas de sus pasos y que ésta era una espiral mezclada con un infinito. Todo animal en contacto con esta huella retrocedería abrumado por la claridad de una muerte segura, de una inesperable espiral infinita. Cada parte de esecráneo empezó ahablarante los atónitos sentidosde Eleazar y dejóun saborde sabiduría colosal en su memoria.

Cada unión de distintos huesos para formar una estructura común lo conmovieron por la presencia de un plan unificador que trascendía la existencia de los detalles concretos del cráneo. Algo por encima de su totalidad y previo a ella había decidido unir los huesos en aquella forma y no en otra. Un designio superior había establecido un orden temporal de supervivencia en el cual el cráneo, como estructura rígida, permanecería como testimonio de las funciones ejercidas por un tejido más mutable y menos permanente. En el hueso quedarían inscritos los detalles unificadores de una historia, aquello que más se repitió en ella y por tanto lo que más había ligado, su realidad, su constancia y sus hábitos...

146
Era la escritura de Dios y Eleazar agradecía al Único por la bendición de la vida.

Aquel que podía dibujar su pensamiento en un hueso, aquel que decidía, era inocente y bello y, tranquilo y puro y majestuoso y un artista consumado. Eleazar reforzó su fe y se dio a la tarea de busca nuevos hallazgos para estudiarlos.

Por primera vez en su vida, algo le había hablado directamente a la zona de sí mismo que al activarse produce la sensación de testimonio, tuvo la clara impresión de que existía algo SIN FINAL y aquello se le había manifestado como conocimiento inscrito en una de las casi infinitas manifestaciones de la creación. ¿Cuántas manifestaciones existían?

Eleazar habló con su padre y le confesó haber sentido el SIN FINAL.

—El EIN SOF se me presentó—le dijo, confiando en que Simón entendería—, el EIN SOF existe; existe un lugar que es EIN SOF.

Su padre lo miró encantado; en sus ojos se traducíael deseo de compartir laesperanza de poder dialogar. Simón supo que el EIN SOF al que se refería Eleazar no era el verdadero, aunque nada podía estar más cerca. Escuchó el relato del jaguar y con una sonrisa mencionó que la dirección del EIN SOF siempre apuntaba hacia arriba.

—El hijo del EIN SOF—dijo al final—, es horizontal. Todos los jaguares del mundo, todas las aves, todos los peces, todo ello es el hijo. Lo que de común tienen, lo que indica la presencia de la mente, lo que así se siente, lo que hace introducirnos en un torbellino, eso es el padre.

Eleazar se sintió defraudadoy con unasensación de tristezase alejóde lapresenciade su padre.

Llegó a donde había depositado el cráneo de jaguar y el fémur, y tocándolos cariñosamente dejó que las imágenes lo envolvieran. Vio una mujer en medio de una batalla. Vio que ella mantenía el espíritu, que limpiaba las heridas y conservaba la luz, que curaba, santificaba y corregía, y de pronto la vio saltar por los aires en medio de un grito de dolor. Vio que los riñones de la mujer eran despedazados por unos dientes y unas garras y entendió la correspondencia entre cuerpo y función.

Eleazar recorrió completamente el jaguar en dos semanas. Reconoció que él y el jaguar eran y no eran lo mismo. Recordó las enseñanzas acerca de la Unidad y se despidió de su padre.

Se dirigió al mar, debía encontrar cráneos de animales marinos para poner a prueba su sentido de unidad. Debía vivir su separación y su unión para comprender sus límites.

En el camino estudió cactus. Al principio le parecieron simples, pero a medida que comparaba jóvenes con viejos, especies con especies y familias con familias, comprendió su complejidad y belleza.

Algunos mostraban caminosgeométricamenteperfectos en ladisposición de espinasy diminutas salientes, otros mostraban una tendencia a abandonar su propia estructura lanzando a las alturas nuevas extremidades y formas originales.

Eleazar se dio cuenta que toda manifestación de vida intenta trascender su propia estructura. Entendió que tal intento está, de antemano, destinado a fracasar puesto que la herramienta que
147
cada forma viva usa, es su propia individual identidad y por tanto participa en la diversidad. Sin embargo, en la diversidad también existe la Unidad y también por ello, la posibilidad de trascender.

Recordó lo que su padre le había dicho acerca del padre y del hijo del EIN SOF y comprendió su significado. Siempre que algo similar acontecía, su amor y respeto hacia Simón crecía y en esa ocasión casi lo hicieron volver a la cueva.

Sin embargo, decidió proseguir su camino y a los pocos días escuchó un clamor oscilatorio,sintió una brisa húmeda y vio el mar. Buscó en la orilla y halló un cráneo de tortuga gigante.

Estaba blanco y seco por el sol.

Su interior estaba completamente dividido en dos compartimientos y en la parte externa ~ superior una especie de flor gigantesca se desdibujada levemente a través de sutiles y delicadas salientes de hueso. Eleazar se quedó pasmado por la división y por la flor en medio de ella y de pronto intuyó que aquella flor unificaba lo dividido y era la esperanza para llegar a un mundo trascendido.

De nuevo ocurre lo mismo, todos deseamos lo mismo...

Cuando Eleazar regresó a la cueva, se encontró a su padre escribiendo frenéticamente. Era tal su concentración al escribir que Eleazar no se movió. Sin embargo su curiosidad y el deseo de compartir sus nuevos descubrimientos lo hicieron atreverse a preguntar. Simón se sobresaltó dándose cuenta que en su concentración no había notado la presencia de su hijo. Se saludaron y Simón explicó que empezaba a escribir sus pensamientos guiado por el Altísimo, mientras, Eleazar habló de sus cráneos y de su exploración dentro de la Unidad.

Durante la ausencia de Eleazar, la soledad de Simón había sido tan completa que ahora, escuchando a su hijo, se dio cuenta de que algo muy extraño le acontecía. De pronto, la sensación de que existía una continuidad entre un movimiento y el siguiente de Eleazar, comenzóadesaparecer.Luego, lo mismo aconteció con laspalabras,unade ellaseraunaunidad y la siguiente otra y ambas existían por sí mismas e independientes. Simón dejó de entender lo que Eleazar decía y solamente atendía a su nueva forma de percibir. En ella, la realidad de un continuo perceptual dio lugar a la vivencia de momentos perceptuales separados unos de los otroscomo si unpegamentoque normalmente sirveparamantener unidoslos preceptos hubiese desaparecido.

Asombradohastaunpunto imposiblede resistir, Simón interrumpióel relato de su hijo diciéndole que el pegamento de la realidad había sido roto y que ahora todo se veía desde antes de la creación de la experiencia.

Eleazar lo miró estupefacto. «Mi padre—pensó súbitamente— ya no está en este mundo y yo estoy solo.»

Los caminos de esas dos almas en encierro voluntario empezaron a diverger. Ni Simón entendió lo que Eleazar vivía ni este último comprendía las experiencias de su padre. Sin embargo, la divergencia aumentó el respeto y la unión de los dos seres.

148
Simón trabajabaparadiluir el pegamentode larealidad y Eleazar viajabaen sí mismo intentando hallar un lugar verdaderamente suyo. Comparaba sus hallazgos en sí mismo con sus recuerdos de otras gentes y siempre que lograba abstraer la sensación íntima de presencia de algún otro y lo comparaba con la sensación que de sí mismo él tenía, se encontraba con que ambas, la sensación de los otros y la de sí mismo se diluían en una interrogante extraña que lo atormentaba, no se daba cuenta que estaba repitiendo el aprendizaje de su padre.

« ¿Desde dónde—se preguntaba—estoy viendo lo que veo? ¿Con qué coincide y es fuente?»

Le sucedía a Eleazar lo que siempre acontece durante el cambio de una visión concreta de la realidad a una en la que la mística y lo espiritual adquieren un sentido en sí mismos. En la interface, el espíritu busca el apoyo del mundo y duda de sí mismo como esencia y fuente.

Eleazar se desesperaba al no encontrar el punto de unión entre sus pensamientos y la realidad concreta de sus sentidos. Dudaba de una y luego de la otra, y todavía no lograba dar el paso que lo llevaría a aceptar como realidad en sí misma y suficiente la verdad espiritual.

Una mañana decidió consultarlo con su padre. Dudaba que éste accediera a penetrar en su interrogante, tan ensimismado se hallaba con las suyas propias. Sin embargo se atrevió:

— ¿Qué debo hacer para no comparar?

Simón lo miró con interés y recorrió su memoria tratando de hallar una etapa similar a la de su hijo para recordar lo que la había precedido y hacia donde se habían dirigido sus consecuencias.

De pronto rememoró y sonriente le dijo a Eleazar:

—Somételo a todas las dudas, intenta destruir su aparición y cuando te des cuenta de la imposibilidad de hacerlo tu mente se olvidará de las preguntas y solamente quedará lo que se encuentra más allá de la duda...

—O sea—balbuceó Eleazar—, que existe por sí mismo y en su realidad su existencia no requiere sostenimiento alguno.

—Así es—le contestó el rabino.

Eso fue suficiente para que en Eleazar se despertara una curiosidad inmensa por saber lo que su padreescribía. No seimaginabaque el rabino habíadecididotrasladaralpergamino el análisis de laexistenciade diferentes mundos espirituales. Lo únicoque Eleazar notaba era que su padre dedicaba cada día más tiempo a escribir...

Una tarde le pidió permiso para hablar y sofocándose por lo que le iba a solicitar, le dijo que deseaba saber lo que escribía.

—Ahora—le contestó su padre—, me estoy preguntando acerca de los diferentes caminos por los que cursan las ideas hasta aparecer en la conciencia. Encuentro que en cada ser humano, los trayectos son diferentes y al mismo tiempo iguales—Simón meditó un momento acerca de la petición de su hijo y algo en su mente le ordenó posponer la satisfacción de sus deseos, por fin habló—: esperemos un tiempo y cuando vea en ti suficiente fuerza te permitiré leer lo que escribo.
149
Aquello dejó intrigado a Eleazar. Su curiosidad no tenía límites y se preguntaba acerca de su propia fuerza y de cómo su padre tenía una visión tan clara de algo de él mismo que él mismo ni siquiera sospechaba.

Seguramente que cuando tenga la suficiente fuerza me daré cuenta y sabré lo que quiere decir tener la suficiente fuerza...

Aquella noche Eleazar se acostó con la pregunta acerca del significado de su fuerza dando vueltas en su mente.

Soñó que lo perseguían y que el terror lo hacía desaparecer. Algo, sin embargo, persistía de él puesto que se buscaba y en el momento en el que aceptaba el terror éste desaparecía y se encontraba y volvía a ser él mismo en una sensación de ser inconfundible con el ser de su padre y el ser de todos los amigos que alguna vez había tenido.

Soñó que ese ser, de pronto, dejaba de ser inconfundible y se convertía en idéntico al de todos y en su mismidad parecía una flor de desierto, y tal como ella resplandecía de reflejos de un simultáneo sol de mediodía y una luna de medianoche.

Eleazar se despertó sudoroso y buscó la flor entre las paredes de la cueva. Consciente del carácter onírico de la imagen volvió a dormirse.

De nuevo vio la flor pero tan cerca de sus ojos que uno de sus pétalos parecía tener el tamaño de todo un desierto. Observó venillas pulsantes de sabia y patrones intrincadísimos de células octaédricas acariciándose mutuamente y cambiando de forma según la luminosidad del sol y la blancura de la luna.

Escuchó el canto de un pájaro y asombrado vio cómo los patrones del pétalo-desierto se alteraban según el tema, la amplitud y el ritmo del canto.

Volvió a despertarse y vio su cuerpo reposando sobre el piso de la cueva. Acercó a sus ojos el pulgar de su mano derecha y vio las ondulaciones de sus huellas digitales, recordó la flor, volvió a ver sus huellas y de pronto comprendió.

A la mañana siguiente comenzó a construir un telar. Recordaba a un tejedor de Jerusalem y a su telar y lo copió. Necesitaba un pedazo de tela de tejido finísimo para usarlo como membrana. Trabajó dos semanas y por fin logró montar la tela en un marco que no era otra cosa sino la base del cráneo de jaguar.

Buscó arena fina y esparció un puñado sobre la tela. Colocó su invención a la entrada de la cueva y se sentó a su lado esperando que algún pájaro perdido trinara, que algún relámpago lejano rompiera el silencio, y cuando esto último ocurrió, se acercó a la arena sobre la tela y vio un diseño octaédrico perfecto. Cansado de esperar pájaros y truenos alzó su propia voz y volvió a observar la arena. Cada palabra dejaba un trazo claro. La tela vibraba con el sonido y los microscópicos granos de arena oscilaban, se movían y ocupaban posiciones a lo largo y ancho de la improvisada membrana haciendo aparecer patrones. Eleazar, fascinado, se olvidó de su padre y empezó a lanzar verdaderos aullidos tratando de cambiar el tono de los mismos.


150
Observó que a medida que aumentaba la agudeza, el patrón resultante se complicaba pero siempre conservaba una estructura similar. Simón Ben Jochai, al principio alarmado por los gritos, observaba divertido y regocijado los experimentos de su hijo. Se acercó al cráneo de jaguar y al ver los patrones y su constancia, dijo algo que dejó petrificado de emoción a Eleazar.

—Veo—le dijo—, que estás a punto de entender el significado de tu fuerza.

Eleazar lo había intuido y todo su esfuerzo para hacer la tela, observar la arena y sus patrones, tenían la finalidad inconsciente de dar respuesta a la pregunta. Ahora, las

palabras del rabino transformaron esa motivación inconsciente en un súbito darse cuenta de la finalidad de su conducta, del porqué de la fascinación ante el espectáculo que veían sus ojos y de la razón, antes oculta y ahora clara, de una excitación corporal casi incontrolable que lo había acompañado durante toda la experiencia.

Esaexcitación le hizo recordar su vidaen Jerusalem.Su mente revivió a su compañera de juegos y a la excitación que su sola presencia le producía. Trataba de no pensar en su pasado, pero ahora sabía que aquella excitación era como la aparición de un patrón en la arena ante el sonido del trueno, excepto que en lugar de arena era su propio cuerpo y sustituyendo al trueno, la presencia de la joven que tanto lo alteraba.

« ¡La fuerza es lo que me mantiene a pesar de todos los cambios!», se dijo regocijado consigo mismo.

Entusiasmado, se acercó a Simón y con timidez interrumpió su labor de escribano.

—Quiero preguntarle —le dijo con un respeto que asombró a ambos—, quiero saber si lo que he visto y entendido no es ilusorio.

Simón escuchó con atención y al oír la consideración de la fuerza como constancia de sí mismo, sonrió y acarició el cabello de su hijo.

—Ahora —le dijo con cariño—, debes averiguar el verdadero significado de la mismidad.

Cuando lo hagas te leeré mis escritos.

« ¿El verdadero significado de la mismidad? Lo que siento él como un patrón ante lo que me estimula. Cambia la luz y ver sombras, cambia el sonido y escucho música. Sin embargo el sonido que escucho es mi sonido porque por sí mismo y en sí mismo es sólo un movimiento de mi tela.»

La joven y brillante mente de Eleazar trazaba filigranas de pensamientos intentando responder la pregunta. Eleazar sabía que IE única forma de llegar a cualquier conclusión acertada era dejando libre al pensamiento, observando su acontecer y cambios desde un lugar que no es pensamiento.

«El sonido—siguió pensando—, yo lo construyo como sonido, Ir mismo hago con la luz y con todo lo que hace aparecer un patrón en sí mismo. Pero entonces, ¿qué es lo que siento y desde dónde y quién y cómo?».


151
La soledad a la que había estado sometido había acostumbrada a Eleazar a un silencio tal que podía registrar sus más sutiles estado internos. Reconoció que estaba a punto de penetrar en una confusión intensa y recordó que en otras ocasiones la misma confusión se había trascendido a sí misma cuando lograba dejar atrás a su mente y a si pensamiento y se internaba a sí mismo en un paraje ajeno al pensó miento y cercano al sentimiento de sí mismo.

— ¡Eso es! —Casi gritó—, mi pregunta acerca del origen de m mismidad es menos total que mi mismidad y por tanto es incapaz de dar respuesta a su origen. En cambio el salto desde el planteamiento de la pregunta hasta la vivencia de mi propia mismidad me acercó más a la contestación.

Eleazar decidió llegar a un punto de sí mismo al que jamás sí había atrevido antes. Buscó con la mirada el árbol solitario al qué siempre acudía en busca de frescura y compañía y se dirigió en si dirección.Su sombrafortaleciósu propósito;se acercóal tronco di su compañero, lo abrazó y se sentó recargando su espalda en él Cerró los ojos y dejó que los pensamientos fluyeran en su interior sil ofrecerles resistencia.

El sonido de un grillo llamó su atención. Lo escuchó y la imagen de sus alas verdosas y de una pata acariciándolas apareció en si interior. Ya le había sucedido antes que el sonido de un anima hiciera aparecer en su mente la imagen, pero nunca había sido tal clara como en esta ocasión.

Recordó su pregunta e intentó ver su mismidad

y la imagen de grillo como separadas por una distancia. Empezó a alejarse y de pronto todo lo que oía y sentía se separó bruscamente de sí mismo. Eleazar sentía que veía desde un lugar en el que sólo existía silencio y que los contenidos de sus experiencias aparecían en otro lugar. Luchó por separar más los dos universos y de pronto sintió un mareo descomunal. Se sentía dentro de un círculo flotando cerca de su circunferencia y girando en torno a ella a velocidades cada vez mayores. Abrió los ojos y gritó desesperadamente. El giro se calmó y Eleazar, todavía mareado, se acostó bocarriba a ver el follaje del árbol.

« ¿Qué sucedió?—se preguntó angustiado—,

¿Por qué me introduje a ese espanto?»

Se le ocurrió ir a preguntar a su padre y después de dudarlo un momento se decidió. Encontró al rabino escribiendo en su lugar favorito a la entrada de la cueva.

— ¡Padre!—lo llamó con tal imploración que el rabino se asombró y se dispuso a oír a su niño.

Al final del relato Simón comprendió que había abandonado demasiado a Eleazar.

—Eleazar —le dijo—, estás enfrentándote a la prueba de la Unidad. No existe ni la separación completa ni la unión completa. Existe algo que trasciende a ambas y que tú hallarás cuando te encuentres verdaderamente a ti mismo.

Aquello tranquilizó a Eleazar, aunque, como siempre, abrió en él nuevas interrogantes; más de las que aquellas palabras de su padre lograban responder.


152
Eleazar decidió salir a caminar en el desierto; después de varias horas y ya entre las estrellas de una noche luminosa cambió su dirección y se dirigió a su hogar pétreo.

Cuando Eleazar regresó a la cueva, su padre lo estaba esperando. Eleazar se asombró al verlo y lo saludó con cariño.

Simón condujo a su hijo al interior de la cueva y le mostró la primera página de su escrito titulado El Zohar, el refulgente, el libro de la luz; decía:

... El rabino Simón Ben Jochai se alisó su larga cabellera y observó a su hijo Eleazar apoyado en la pared de la cueva. Debe haber soñado otra vez lo mismo, se dijo, mientras aspiraba el olor húmedo y frío de la madrugada. ¡Eli!, lo llamó dulcemente, ¿de nuevo? Eli...



153
    
}


{PACHITA



LOS CHAMANES DE MEXICO – VOLUMEN III

PACHITA


JACOBO GRINBERG-ZYLBERBAUM







Este libro fue pasado a formato digital para facilitar la difusión, y con el propósito de que así como usted lo recibió lo pueda hacer llegar a alguien más.      HERNÁN


 

Para descargar de Internet: 
“ELEVEN” – Biblioteca del Nuevo Tiempo
Rosario – Argentina
Adherida a: Directorio Promineo:  www.promineo.gq.nu
Libros de Luz:  http://librosdeluz.tripod.com
 
Pachita
1994, Jacobo Grinberg-Zylberbaum
Digitalizador:  Desconocido
L-01 – 23/11/03


INDICE

INTRODUCCION A LA PRESENTE EDICION	
PRESENTACION	
CAPITULO 1. LA ENTRADA	
CAPITULO II. EL ESPÍRITU SOBRE LA MATERIA
CAPITULO III. LOS DAÑOS	
CAPITULO IV. EL APORTE	
CAPITULO y. EL SEPTIMO DÍA DEL  SEPTIMO MES
CAPITULO VI. LA UNIDAD	
CAPITULO VII. CUAUHTEMOC	
CAPITULO VIII. LOS SERES	
CAPITULO IX. EL HOMBRE	
CAPITULO X. PATRONES	
CAPITULO XI. PARRAL	
CAPITULO XII. EL INICIO	
CAPITULO XIII. LAS VISITAS	
CAPITULO XIV. EL HUO DE PACHITA
CAPITULO XV. EL EXORCISMO	
CAPITULO XVI. EL MONTE BLANCO	
CAPITULO XVII. LAS CONSULTAS	
CAPITULO XVIII. LA INDIVIDUALIDAD	
CAPITULO XIX. LO QUE USTEDES LOS  MORTALES LLAMAN EGO
CAPITULO XX. FAUSTO	
CAPITULO XXI. LA OBRA	
CAPITULO XXII. LOS GUERREROS	
CAPITULO XXIII. QUETZALCOATL	
CAPITULO XXIV. PRIMERO DE SEPTIEMBRE
CAPITULO XXV. VIBRACIONES
CAPITULOXXVI. ENTRE LA JUSTICIA Y LA RUEDA DE LA FORTUNA
CAPITULO XXVII. EL CORAZON
CAPITULO XXVIII. LO ABSOLUTO Y LO RELATIVO
CAPITULO XXIX. EL MEDIUM DAÑADO
CAPITULO XXX. LA MUERTE DEL PAPA
CAPITULO XXXI. EL DAÑO DE ARMANDO
MURMULLOS DEL SILENCIO


PACHITA

Pachita fue una de las más grandes chamanes de México.
Este libro describe las experiencias que el autor tuvo la oportunidad de vivir al lado de esta extraordinaria mujer cuyo único motivo para vivir era ayudar a su prójimo.
Pachita poseía un control extraordinario sobre la materia y la energía. Era capaz de realizar operaciones quirúrgicas tales como trasplantes de órganos en las cuales objetos y órganos biológicos se materializaban a partir de la lattice del espacio-tiempo.
No existe parte alguna de este libro que haya sido resultado de la fantasía o la imaginación. Lo que el autor escribe sucedió exactamente tal y como este libro lo describe.
Es un libro verídico y real en su totalidad y en todos sus detalles.
El libro incluye una serie de fotografías (sin retoque alguno) amablemente donadas por Pedro Romaniuk.

INTRODUCCION A LA PRESENTE EDICION

El libro que presento a continuación es la versión completa y original de la descripción que resultó de mi trabajo al lado de Bárbara Guerrero “Pachita”.
Una versión previa fue publicada en forma de dos volúmenes (Pachita y Cuauhtemoctzin) por la editorial EDAMEX.
Consideré necesario reunir aquellos dos volúmenes en uno solo y añadirle una introducción y una sección de presentación. La razón de incluir estas dos nuevas sec¬ciones obedece a las preguntas que surgieron en los lec¬tores acerca de una posible explicación científica del trabajo que realizaba Pachita.
Es mi intención ofrecer esta explicación, aunque antes debo advertir que ésta es únicamente una hipótesis de trabajo muy modesta y limitada.

LA LATTICE DEL ESPACIO- TIEMPO

La mecánica cuántica actual ha desarrollado una concepción acerca de la estructura del espacio que nos va a servir de punto de partida para intentar explicar el trabajo de Pachita.
El concepto de lattice considera que la estructura fundamental del espacio es una red o matriz energética hipercompleja de absoluta coherencia y total simetría. A esta red se le denomina lattice y se considera que en su estado fundamental constituye el espacio mismo omniabarcante y penetrando todo lo conocido.
La lattice permanece totalmente invisible hasta que alguna de sus porciones (por cualquier causa) altera su estado de coherencia. Una partícula elemental es preci¬samente una desorganizacion elemental de la lattice en cualquiera de sus localizaciones. Cualquier átomo o compuesto químico es una particular conformación estructural de la lattice con respecto a su estado funda¬mental de máxima coherencia.
La concepción de lattice surgió de los estudios de cristolografía, porque la estrucura de cualquier cristal es una lattice de alta coherencia que se asemeja a la lattice del espacio.
A partir de Einstein, el concepto de espacio ha sido inseparable del tiempo, por lo que la consideración de la lattice del espacio-tiempo se refiere a ambos unificándo¬los. Si la lattice desapareciera el espacio y el tiempo harían lo mismo.
Cualquier objeto “material” es en realidad una orga¬nización irrepetible de la estructura de la lattice. En su estado fundamental de total coherencia, fuera de la misma lattice no existen ni objetos ni alteraciones tem-porales. Es únicamente cuando la lattice cambia su estructura fundamental que el tiempo transcurre y los objetos aparecen.

EL CAMPO NEURONAL

El cerebro humano es la conformación más compleja conocida de la estructura de la lattice (exceptuando la estructura fundamental de la lattice misma). Cada una de las doce mil millones de neuronas del cerebro huma¬no junto con todas sus conexiones anatómicas son otras tantas alteraciones de la estrucura fundamental de la lattice. Cada vez que una neurona se activa y su mem¬brana celular cambia su potencial de reposo producien¬do cambios eléctricos de superficie, la,lattice cambia su conformación. El conjunto de las modificaciones de la estructura de la lattice que resultan de toda la actividad del cerebro crea una alteración colosalmente compleja de la lattice.
Esta alteración ocurre en todas las dimensiones del espacio y se le denomina campo neuronal. El campo neuronal de un cerebro vivo continuamente interactúa con la lattice produciendo en ella conformaciones ener¬géticas a las que denominamos imágenes visuales.
En realidad, el campo neuronal y la lattice forman una unidad y es la misma lattice la que sirve de funda-mento al campo neuronal. Sin embargo, por razones didácticas hablaré de interacción entre el campo neuro¬nal y lattice cuando haga referencia al efecto que el cerebro tiene sobre la estructura de la lattice.
El mundo que conocemos resulta de la interacción entre el campo neuronal y la lattice. Todos vemos un mundo similar porque la estructura de nuestros cerebros es muy parecida y por lo tanto, los campos neuronales cjue producimos son semejantes aunque irrepetibles y únicos a cada momento.
Existen, sin embargo, diferentes niveles de interacción y prácticamente un infinito número de conformaciones que el campo neuronal puede adoptar.
Las estructuras cerebrales que más se han utilizado durante la evolución son las más fijas estructural y ener¬géticamente hablando. Esto explica la relativa fijeza de nuestra percepción visual. Al mismo tiempo, las estruc¬turas cerebrales más nuevas, evolutivamente hablando, no tienen tal fijeza ni producen campos neuronales tan parecidos. Por ello, las creaciones intelectuales y el pen¬samiento son tan variables y con tanta capacidad de originalidad aunque ambos, el mundo visual y el mundo del pensamiento tienen el mismo origen en la interac¬ción del campo neuronal y la lattice.
De acuerdo a los estudios de la conciencia que indican que ésta posee valores discretos dando lugar a niveles cualitativamente diferenciados de la experiencia, es posi¬ble suponer que la interacción entre el campo neuronal y la lattice posee congruencia solamente con ciertas bandas o niveles mientras que otras no. Por ello existen mundos auditivos diferenciados de los visuales u olfato¬rios y niveles particulares que la conciencia mística oriental conoce tan bien.
Algunos niveles de interacción solamente son accesi¬bles después de un entrenamiento riguroso mientras que otros son más cotidianos y comunes. En todos los nive¬les, sin embargo, el cerebro afecta la estructura de la lattice.

 
EL TRABAJO DE PACHITA

Tal como el lector podrá constatar a través de la lec¬tura de este libro, el nivel de la conciencia de Pachita era extraordinariamente diferenciado. Durante las operacio¬nes que realizaba ella era capaz de materializar y desma¬terializar objetos, órganos y tejidos. El manejo de las estructuras orgánicas, le permitían realizar trasplantes de órganos a voluntad, curaciones de todo tipo y diagnósti¬cos a distancia con un poder y exactitud colosales.

Estar junto a Pachita era una experiencia única en la cual se experimentaba el poder de su mente capaz de conocer los contenidos del pensamiento, las intenciones y las experiencias más íntimas de sus colaboradores y pacientes como si fueran un libro abierto. Además Pa¬chita lograba penetrar el tiempo prediciendo eventos futuros corno si su campo neuronal en interacción con la lattice del espacio-tiempo decodificara y modificara la estructura temporal de la realidad.
Todos estos portentos pueden ser explicados si se acepta la posibilidad de que las modificaciones de la lattice producidas por el campo neuronal de Pachita eran capaces de modificar sustancialmente a aquélla pro¬duciendo conformaciones similares a la de los objetos (en caso de las materializaciones) o retornos a la estruc¬tura de la lattice de los objetos (en caso de las desmate¬rializaciones).
Pachita poseía un control único sobre su campo neuronal transformándolo y modificando con él a la estructura de la lattice. Aunque sus efectos parecían ser milagrosos se basaban, de acuerdo con esta hipótesis, en el mismo mecanismo que todos utilizamos para crear nuestras imágenes o nuestros pensamientos.

LOS ORBITALES DE LA CONCIENCIA

La existencia, antes mencionada, de niveles discretos congruentes en la interacción del campo neuronal y la lattice explica al Hermano Cuauhtémoc. Pachita decía que el espíritu del último emperador Azteca trabajaba a través de su cuerpo realizando su trabajo. Ella se intro¬ducía a un trance transformando su personalidad y efectuando las operaciones a las que he hecho mención y que se describen con lujo de detalles en este libro.
De acuerdo a la hipótesis que he presentado, el campo neuronal de Pachita era capaz de interactuar en forma congruente con una banda de la lattice que ella denomi¬naba Cuauhtémoc. A estas bandas la teoría sintérgica  las denomína los orbitales de la conciencia.


LA CONCIENCIA DE UNIDAD

El campo neuronal es capaz de mimetizar la estructu¬ra fundamental de la lattice. Esto se logra incrementan¬do la coherencia inter y transhemisférica. Cuando la coherencia cerebral es así incrementada, el campo neu¬ronal deja de modificar la estructura fundamental de la lattice y la conciencia se vuelve de Unidad. En este esta¬do de Unidad total desaparece el ego y el sujeto de la experiencia se vuelve una especie de ‘rey de la creación” capaz de modificar la realidad desde sus orígenes.
No puedo explicar la existencia de Pachita y sus efec¬tos a menos que acepte que ella había logrado llegar a la conciencia de Unidad. Esto me explicarla su capacidad de reconocer cualquiera de las mentes que se le aproxi¬maba y su habilidad de hacer aparecer su conciencia en diferentes localizaciones del Universo. Pachita decía ser capaz de salirse de su cuerpo y hacer aparecer su expe¬riencia en localizaciones extracorpóreas. Esta capacidad implicaba entre otras la de poder focalizar su atención total en diferentes porciones de la lattice.

EL FACTOR DE DIRECCIONALIDAD Y EL PROCESADOR CENTRAL

Normalmente hacemos algo similar con nuestra aten¬ción; la focalizamos en diferentes regiones de la interac¬ción entre el campo neuronal y la lattice. La capacidad atentiva de Pachita era, sin embargo, extraordinariamen¬te acrecentada. En ambos casos; la de la atención normal y la de la acrecentada, se requiere de un factor explicati¬vo además de la interacción entre campo neuronal y lattice. A este factor la teoría sintérgica lo denomina factor de direccionalidad.
El factor de direccionalidad hace aparecer la experien¬cia consciente en diferentes regiones de la lattice y re¬quiere de la existencia de un controlador del mismo al que la teoría sintérgica denomina procesador central.
Acerca de este último poco se sabe y solamente se puede conjeturar que pertenece al Observador indepen¬diente de la lattice y el campo neurona].
Este Observador en diferentes tradiciones se ha deno¬minado Ser, Purusha o Atman.
La existencia del Observador se encuentra en la fron¬tera del conocimiento científico precisamente por la necesidad de considerarlo independiente de la lattice. La aceptación del Observador como independiente del mundo físico no ha sido aceptada por la ciencia aunque para Pachita su realidad era incuestionable.

EL HIPERCAMPO

Una consecuencia lógica de todo lo que antecede es la idea de que sumada a la organización propia de la lattice y a su interacción con el campo neuronal, sea necesario considerar a las interacciones entre todos los campos neuronales existentes en el seno de la lattice. A esta lattice que incorpora todos los campos neuronales se le denomina hipercampo.
Pachita parecía poseer la capacidad de decodificar el hipercampo conociendo, de esta forma, el estado de la conciencia planetaria. Esta capacidad de decodificación no era pasiva puesto que ella afirmaba que, a través del Hermano Cuauhtémoc se realizaban misiones planetarias de direccionalidad y modificación del hipercampo.
Cualquier alteración del hipercampo afecta a todos los campos neuronales y por lo tanto determina cambios en la conciencia individual y colectiva.
Una de las facetas más extraordinarias de Pachita era precisamente su trabajo en el hipercampo y su ideal de transformación para bien de la humanidad.

Jacobo Grinberg-Zylberbaum
Ciudad Universitaria, 19 de mayo de 1987.

Nota: Al lector que tiene interés en profundizar más en estos aspectos teóricos, se le recomienda leer los siguientes libros:
Grinberg-Zylberbaum J. 1979. El Cerebro Consciente. Trillas. México.
Grlnberg-Zylberbaum J. 1981. El Espacio y la Conciencia. Trillas. México.



PRESENTACION

Conocí a Pachita cuando debía conocerla. Me pregun¬taba en ese entonces hasta dónde debía impulsarse la individualidad. Aún más, me interrogaba acerca del sen¬tido real de la individualidad y todo lo que encontraba como respuesta no me satisfacía. Al mismo tiempo, algo dentro de mí no estaba completo. Con Pachita aprendí que la individualidad se conserva aún después de la muer¬te corporal, que la sensación de ser un yo mismo inde¬pendiente y completo es sana y debe expandirse hasta acceder al todo, que la Unidad no se alcanza destruyen¬do el yo sino transformándolo después de aceptarlo. Todo me recordaba a John Uooke quien decía que el ego debe ser amado, conocido y después olvidado. Su regalo más grande fue el entender que se es siempre y que por lo tanto es necesario respetar la vivencia de la existencia y no invalidarla.
Lo que veía en casa de Pachita desafiaba en un grado tan fundamental mis concepciones acerca del cuerpo y su importancia que después de la primera sesión de ope¬raciones salí a la calle sintiéndome un espíritu y vivien¬do mi cuerpo como una especie de vehículo. Las notas después de esta sesión reflejaban ese estado de ánimo:

“... mi cuerpo, mi cuerpo es sólo un instrumento, me dije a la salida de la casa de Pachita.
El mercado con las flores brillaba en esa madrugada y yo me sentía unido con todo.
Las flores son hermanitas, la tierra es hermanita, los gusanos son hermanitos, los pájaros, las víboras, los ojos.
Mi cuerpo no me pertenece, mi cuerpo es un instrumento, el espí¬ritu se mueve.
Mis manos estaban rojas de la sangre vertida con el cuchillo de monte...”
En esa primera sesión de operaciones yo había visto como una mujer se aproximó a “Pachita” para acostarse en una cama improvisada hecha de tablas semirrotas y allí en medio de todos, un cuchillo de monte se introdu¬jo en su vientre para sacar un tumor y transpíatar algún órgano interno. Esa mujer, la primera persona que vi operar, me dejó una huella indeleble. Recuerdo que a punto de desmayarme tras ver la operación, algo en mí decidió proseguir y tomar todo con naturalidad y fuerza. ¿Qué fue y como logré no gritar de horror o salir corrien¬do de allí? ¡No lo sé! Lo cierto es que a partir de cierto instante me sentí como en mi casa y lo único que desea¬ba era ayudar y aprender.

Recuerdo que después de esa sesión estaba tan ham¬briento que decidí ir a cenar a un restaurante. Me senté y vi que todos se me quedaban viendo. Volteé a ver mis manos y me di cuenta que estaban rojas de sangre.
El caso más extraordinario y el que me enseñó que realmente no existen límites, fue el de una niña, quien en una operación convencional había sido sobreaneste¬siada, dejándole su cerebro muerto por la falta de oxíge¬no. Los padres, desesperados después de ver una docena de neurólogos, dieron con Pachita y le pidieron ayuda. Pachita aceptó y la segunda operación que vi aquella primera noche, fue un trasplante de corteza cerebral en la niña sobreanestesiada.

Aquello fue demasiado difícil para mí.

Durante más de diez años me he dedicado a investigar algunos aspectos de la fisiología cerebral y aunque me considero bastante revolucionario entre mis colegas, jamás me imaginé, ni podría haber aceptado, que una parte del cerebro pudiera trasplantarse de un ser huma¬no a otro. Jamás lo hubiera aceptado de no haberlo visto, pero el caso es que lo vi y eso me transformó tan profun¬damente que a partir de ese momento, todas mis con¬cepciones psicofisiológicas cambiaron. La niña era un “vegetal” que no se movía ni hablaba ni controlaba sus esfínteres. En esa operación, y en cuatro subsecuentes, “Pachita” cortó el cuero cabelludo con el cuchillo de monte y después abrió el hueso del cráneo usando un pedazo de sierra de plomero.
Yo veía eso y parte de mí pensaba que no era cierto y otra que era maravillosamente real.
Después “Pachita” hizo aparecer una sección de cor¬teza humana, tomó un pedazo en sus manos, le lanzó su aliento y le ordenó que viviera: ¡vive!, ¡vive! le gritaba.
Después, con la ayuda del cuchillo, introdujo el peda¬zo de corteza al cráneo de la niña y con una serie de movimientos extraños, lo dejó depositado allí. Por fin, la herida se cerró después de que yo fui invitado a colo¬car mis manos encima de la misma. A eso se le llamaba saturar. La niña fue vendada y devuelta a sus padres.
La operación se realizó sin anestesia, sin asepcia y considerando su magnitud y seriedad, lo que se podía haber esperado como mínima reacción era una menin¬gitis fulminante. En lugar de ello, la niña se presentó a los quince días para una nueva operación, sin infeccio¬nes, sin haberse muerto de shock postoperatorio y con algún síntoma de mejoría. De hecho, después de cuatro operaciones similares a la descrita, yo vi a esa niña empe¬zar a tener movimientos voluntarios, balbucear vocablos, quejarse de dolor y molestias y sonreír, ¡sí! ¡sonreír!
Cuando yo vi sonreír a esa niña y alcancé a compren¬der los motivos de su alegría, entendí que lo más funda¬mental es lo de mayor alcance espiritual, lo que cual¬quiera comprende, lo que se encuentra presente en todos los niveles, lo clásico, lo que se siente como certeza y mismidad.
Era el cumpleaños de Cuauhtémoc y el recinto de las operaciones fue vestido de flores y saturado de incienso. Pachita se sentó en el centro del cuarto, respiró profun¬damente y unos minutos más tarde, el saludo de Cuauh¬témoc nos introdujo a un mundo mágico. En un mensaje magnífico, el Hermano nos comunicó sus deseos y su amor. En cierto momento empezó a hablar de Dios y de sus designios. La niña en su silla de ruedas estaba en el recinto acompañada de sus padres y en el instante en el que el Hermano llega a la máxima profundidad espiritual, la niña sonrió. Cada vez que Cuauhtémoc alcanzaba un nivel que yo sólo podría catalogar como de total tras¬cendencia, la niña volvía a sonreír. Fuera de esos niveles, yo no notaba reacción alguna en ella. Aquello me ense¬ñó lo que ya mencioné y me llenó de fe.

Una de las facetas más misteriosas de la obra era lo que acontecía con la conciencia de Pachita durante las operaciones. Recuerdo que cuando le leí el libro, la más asombrada era ella como si no recordara lo que aconte¬cía en las operaciones o como si no hubiese estado en ellas. Esto último parecía lo más probable. Pachita, la conciencia de Pachita estaba ausente durante las opera¬ciones. ¿Cómo explicar esto? En realidad no lo sé.
Armando y la misma Pachita decían que el espíritu de Pachita se iba de su cuerpo y que el espíritu del Herma¬no lo ocupaba mientras tanto. Creo que esta última era una explicación demasiado simple para lo que verdade¬ramente acontecía. Quizá, Pachita funcionaba en un nivel en el que su conciencia se conectaba con la estruc¬tura más fundamental de lo que la física llama lattice y de allí extraía todo su poder.
Una muestra de este poder yo la tuve en Parral. Cuan¬do llegamos a esta ciudad, una sequía la tenía sedienta durante meses. Los campos estaban secos y la gente se quejaba del calor y de la falta de agua. Pachita hizo lo mismo. Usando el peor caló, maldijo la sequía y pidió lluvia. A la media hora empezó a caer una llovizna ligera y en la noche comenzó una tormenta que no disminuiría su volumen de precipitación durante varios días.

Los ríos de Parral se empezaron a desbordar y en las calles la gente volteaba a ver el cielo y con ademanes de sorpresa y beneplácito agradecían la lluvia.
En el estado de Morelos yo había visto a Don Lucio controlar una tormenta y me había maravillado de su poder. Lo que hacía Pachita me maravillaba aún mas. ¿De dónde venía su fuerza?
De pequeña, Pachita había sido abandonada por sus padres y adoptada por un negro africano llamado Charles. Durante 14 años Charles cuidó de Pachita y le enseñó a ver las estrellas y a curar.
Después, Bárbara Guerrero (Pachita) luchó al lado de Villa, fue cabaretera, vendedora de billetes de lotería, cantaba en camiones de paso... Creo que haber vivido tantas experiencias la conectaron con lo que trascendía de todas ellas. De alguna manera, Pachita había logrado dejar atrás muchas ilusiones y eso la colocaba en un pun¬to de contacto íntimo coñ la verdadera Realidad. La verdadera Realidad era lo que hacía.
Me parece que lo que he dicho no logra explicar por qué Pachita no era consciente durante las operacio-nes, a menos de aceptar que lo que nosotros conocíamos de Pachita, la personalidad que nos mostraba cotidiana¬mente era una especie de matriz de relaciones aparentes que desaparecía cuando la verdadera Pachita aparecía.
Creo que Armando no estaría de acuerdo con lo ante¬rior. El era el ayudante más veterano de Pachita y él mismo también se dedicaba a curar.
Sin embargo, él sí conservaba su conciencia habitual. Alguna vez me dijo que había hecho un trato con el Hermano y que este trato consistía en que a cambio de mantener su conciencia, no recibiría tanta protección como Pachita. Por eso, me confesó, -he tenido tantos daños y Pachita me ha tenido que operar tantas veces-.
Por supuesto que los daños y su significado merecen algún intento de explicación. Pachita y todo el chama¬nismo mexicano distinguen entre enfermedad buena y enfermedad mala. La enfermedad buena la consideran natural y curable con medicinas convencionales. La enfermedad mala, en cambio, son los daños. Alguien tiene una envidia (me explicaba alguna vez Don Lucio) y la persona envidiada recibe una carga energética que lo enferma. Los daños son las introyecciones de los malos pensamientos de los otros, son las malas intenciones detectadas a niveles corporales.
Me parece que toda la concepción de los daños mere¬ce un estudio profundo, sobre todo para entender cómo una alteración en las características del campo neuronal puede materializarse en un cuerpo.

A las materializaciones a partir de la aparente nada, Pachita las denominaba “Aportes”. De pronto, Pachita hacía una serie de movimientos extraños con las manos y sin que previamente hubiera un objeto, algo aparecía en la palma de su mano. Estas materializaciones eran cotidianas y parte normal de las sesiones. La física actual también ha observado algo similar en la súbita aparición de partículas elementales a partir de la lattice. Creo que el cerebro de Pachita era capaz de alterar la morfología del espacio y eso se manifestaba como una súbita mate¬rialización de un objeto.
A mí me dio un aporte que describo en uno de los capítulos de este libro. Por supuesto que la explicación que he ofrecido no dice nada acerca de la especificidad de los aportes. Yo recibí un pequeño óleo pintado por un artista chino llamado Fío; Memo, un hijo de Pachita, una medalla de oro con los símbolos de las doce tribus de Israel; Armando, algo diferente. ¿De dónde provenían esas formas materializadas y cómo surgían tan perfectas e impecables? ¡No lo sé!
Pachita se consideraba miembro de la tribu perdida de Israel. En realidad, históricamente las doce tribus de Israel se dividieron hace miles de años. Diez tribus aban¬donaron el territorio de Israel. De esta forma, se puede hablar de la existencia de diez tribus perdidas de Israel. Pachita aseguraba pertenecer a una de ellas.
No puedo añadir nada más porque nunca hablé con Pachita acerca de ello.
Los pacientes que iban a ser operados, se sometían a la ingestión pre-operatoria de una serie de medicinas provenientes de otras tantas hierbas naturales. Memo ayudaba en la confección de las mismas y alguna vez me explicó cómo las preparaban. En las consultas, estas hierbas eran recetadas. Su variedad era extraordinaria lo mismo que las formas en las que se preparaban. Recuer¬do que a los pacientes diabéticos Pachita les recomenda¬ba tomar un vaso de agua con clavos oxidados (solamen¬te el agua por supuesto). Algunos de estos remedios los describo en el libro, por lo que allí refiero al lector inte¬resado.
En las primeras sesiones, yo no distinguía o más bien no aceptaba que el Hermano y no Pachita operaba. Por supuesto, el cuerpo de Pachita no desaparecía durante las operaciones, lo que se transformaba era su personali¬dad. Yo estaba acostumbrado a meditar y sabía que una etapa de la meditación se caracteriza por un estado de apertura hacia contenidos inconscientes. Cuando se llega allí, se reciben mensajes y se vislumbra la existencia de un estado de conocimiento puro y alejado de convencio¬nalismos. Todo ello se experimenta y se vive como algo maravilloso, pero se siente que pertenece al uno mismo, que el yo no desaparece y otra entidad ocupa el cuerpo.
¡No, eso no se experimenta! Más bien la sensación es la de estar en contacto con otro nivel de uno mismo. Para Pachita y para Armando, una transformación simi¬lar indicaba la entrada de otra entidad, el abandono del cuerpo por el uno mismo y la ocupación del mismo cuer¬po por otro ser. Yo no podía creer eso y me resistí a aceptar la transformación que veía en la personalidad de Pachita como señal de la desaparición de Pachita y la aparición del hermano Cuauhtemoc. Más bien, suponía que Pachita se introducía a un nivel de sí misma extraor¬dinariamente poderoso y diferente al de su yo normal, pero era ella misma transformada y no otro ser ocupan¬do su cuerpo.
Al terminar la primera sesión de operaciones, acom¬pañé a una de las ayudantes de Pachita a su casa. Platica¬mos durante el trayecto:

Mi hija no podía respirar, escupía sangre y no había nada que hacer. La llevé con el Hermano, le sacó los pulmones, materializó unos pulmones nuevos y se los injertó. Sólo se me ocurrió preguntarle si había podido respirar entre la extracción y el injerto.
- ¿Pudo respirar?
La mujer se rió y me dijo que habían sido unos pocos segundos de intervalo entre una y otra maniobra...

Recuerdo que yo estuve a punto de decirle que no era el Hermano el que había hecho aquello sino la misma Pachita en otro nivel de conciencia pero me contuve. ¿Quién era yo después de todo para afirmar algo así? Jamás en ninguna meditación había yo llegado a un nivel en el que pudiera trasplantar unos pulmones. ¿Cómo podía yo saber si en verdad Cuauhtémoc existía y era capaz realmente de ocupar el cuerpo de Pachita?
A partir de ese momento decidí no juzgar y simple¬mente aceptar lo que veía y oía.
Pero no era fácil. Yo pensaba que la Unidad existía y que la individualidad debía desaparecer para lograr la Unidad y he aquí que si Cuauhtémoc era una entidad individualizada, entonces la individualidad no desapare¬cía. El intento de equilibrar mi concepto de Unidad con el de individualidad me llevó a una etapa de confusión de la que salí cuando meses después de la muerte de Pachita conocí a los Sufis.

“Un maestro Sufi hablaba con Dios:
Dios, le decía, muéstrame tu presencia sin el velo de tus atributos.
Dios le contestaba con una nega¬tiva
¡NO!
El Sufi le rogaba:
¡Te lo suplico! Dios le decía:
¡NO!, porque no podrás resistir la soledad de mi divina unidad. 
El Sufi emocionado replicaba:
¡Pero si eso es precisamente lo que deseo, llegar a la
Unidad!
Pues bien, Dios accedía, sabe entonces que tú eres aquello. .”

¡Tú eres aquello! Esa respuesta me convenció de la ausencia de una real dicotomía. En la Unidad, la expe¬riencia de existencia persiste. En la Unidad se llega al “uno mismo’’ que es idéntico para todos.
No intento invalidar la existencia del Hermano. Sim¬plemente describo lo que vi sin negar experiencias y sin someter las vivencias a juicios críticos reduccionistas. Por ello, hablo de Cuauhtémoc y de Pachita y de Ar-mando y de mí mismo como seres diferentes uno del otro, cuando en realidad todos somos un mismo y único Ser.
Durante toda mi experiencia al lado de Pachita, ;icog¬niciones interesantes aparecieron en mi mente. Las he compilado y algunas de ellas las reproduzco al final de este libro. Las he titulado MURMULLOS DEL SILENCIO aparecieron en momento de silencio conceptual y de gran paz. Aunque no relatan incidentes y aparentemente no están relacionadas con el resto de la obra, creo que su inclusión está justificada por haber aparecido durante mi colaboración con Pachita y porque enriquecen el texto.
Aunque en ocasiones la tentación casi traicionó mi prudencia, no he querido retocar los capítulos que ya estaban escritosni tampoco añadir nuevas descripciones. Creo que haberlo hecho atentaría en contra de la frescu¬ra del texto. Una posible desventaja, sin embargo, es que algunas frases pudieron mejorar con una corrección o una, descripción clarificarse usando el mismo procedi¬miento. Espero que el lector disculpe tales faltas y apre¬cie la frescura original. Esta última (cuando existe) resul¬ta de haber escrito mis experiencias el mismo o el si¬guiente día después de las sesiones. Algo en mí mismo se comprometió a escribir con la mayor cantidad de deta¬lles y eso sólo era posible hacerlo con un intervalo míni¬mo entre la experiencia y la descripción de la misma. Sin embargo, confieso que mis propias carencias son un lí¬mite insalvable y que jamás pude describir todo lo que yo deseaba. Espero que lo descrito sea suficiente para que el lector sienta el carácter y la atmósfera de la obra de Pachita y del Hermano.
Mis antecedentes como psicofisiólogo están incluidos en algunos capítulos y secciones. Quiero decir con lo anterior que en algunas partes me introduzco en tecni¬cismos y explicaciones fisiológicas que quizá sólo sean entendibles para el especialista. Creo que tengo algún derecho de incluir mi propia visión de esta obra y por ello me he atrevido a no suprimir las partes del libro con sabor fisiológico.
Han transcurrido años desde que viví las experiencias con Pachita y siento que no soy el mismo que era antes de conocer a esa maravillosa mujer. Su amor hacia todos sus pacientes era ejemplar, su entrega a la obra de curar¬los total y su buen humor y frescura hacían especial¬mente deliciosas las ocasiones en las que tuve oportuni¬dad de acompañarla. En verdad, la extraño y la recuerdo mucho.
Considero que este libro es una continuación de la obra iniciada por Pachita y su heredad. Ojalá que el que lo lea impulse su amor al prójimo, a sí mismo y a Dios.


 
CAPITULO I
LA ENTRADA

Encontré la casa frente a un mercado lleno de flores. Se advertía un bullicio frente a la puerta; algunas sillas de ruedas, niños gritando y uno que otro ser extraño, maltrecho por heridas o “daños”. Como siempre, la lle¬gada estuvo repleta de pruebas. Siempre que se inicia algo sucede que alguien prueba al aspirante.
¡Todo es tan frágil! La conciencia, el cuerpo... pue¬den enfermar tan fácilmente.
Todos los días veo una foto del planeta Tierra tomada desde el espacio. Una esfera llena de tonos de azul y rosa, rodeada de negro. Entreveo figuras formadas por las nubes; seres sonrientes o enojados, colaborando entre sí o peleándose.
Me imagino que cada forma representa la conclusión global de millones de conciencias individuales y que cada guerra, disputa política o movimiento religioso se materializa en esas entidades formadas por reflejos de agua, nubes y contornos de continentes.
En ocasiones, el reflejo de la resolana pinta un águila blanca con alas extendidas flotando sobre la colosal esfera. La cuida y es, al mismo tiempo, la resultante total. Un dolor de su cabeza representaría una guerra entre dos países; un dolor de su estómago, los estertores de un fallido movimiento de liberación y una paz inter¬na el día de la Navidad.
No todo debe ser consciente para esa águila; sólo emocionalmente, sólo sintérgica y gestálticamente; sólo un sentimiento, resumen de todos los sentimientos o un dolor, pináculo de todos los dolores en cada una de sus células.
Pero más allá de resultantes sintergistas y procesos gestálticos, más allá de los sentimientos globales, más allá lo que decide...
Toqué la reja y me pidieron esperar.
—Ayer —les dije en un ruego—, Pachita me invitó a ayudar al Hermano.
—Díganle que Jacobo llegó.
Me introducen a un garaje lleno de macetas colgantes de un techo. Siento que penetro en filas de dolientes esperanzados; siento que no estoy preparado, me enojé con un chofer de taxi que me cerró el camino; me puse de malhumor por haberme perdido en calles desconoci¬das. Todavía vivo en el filo de una navaja y en ocasiones me atrae la muerte y no puedo elaborar mis muertes...
Espero y veo caras. Una niña de ojos brillantes, incapaz de hablar, caminar o pensar, sonríe milagrosamente. La amo y pregunto a sus padres por su mal.
Hace un año, me dice una madre cuidadosa, hace un año la operaron de las anginas y se les pasó la anestesia. Se convirtió en un vegetal y ahora, por lo menos, sonríe. Pachita la ha operado varias veces y ha mejorado mucho...
Le pido a Dios y volteo y sigo sintiéndome no prepa¬rado. No me abren y sé la razón. A pesar de todo, insisto de nueva cuenta. Decido sentarme en el suelo para medi¬tar.
Como siempre, comienzo la lucha; la única posibili¬dad es aceptarlo todo. Decidir que algo está mal y algo está bien es anteponer alguna estructura a la sabiduría interna. Me dejo libre y una negrura me invade. Poco a poco comienzan los pensamientos y en un descuido mi tonal toma un ligero tinte azulado y penetro en él.
Aparece la primera imagen, todo un procesamiento colosal transformado y decantado y purificado y mani-festado y corregido y doy gracias por la maravilla.
Me invade una sensación de paz, toco los tentáculos de mi ser y en otro descuido me deslizo por uno de ellos en dirección a mi centro.
Ahora no sólo es paz, sino certeza. Estoy conmigo y con él y con todo y sé que sé.
Abro los ojos, me aproximo a la puerta y en ese ins¬tante, sincronísticamente me anuncian:
— ¡El Hermano quiere que pases!


CAPITULO II
EL ESPÍRITU SOBRE LA MATERIA

Una vez conocí un amigo que vivía en el presente no por decisión ni por mandato. Tampoco por cuestiones ideológicas o por sostener cierta enseñanza. Simplemen¬te le sucedían demasiadas cosas y no tenía tiempo para pensar en el pasado.
Sus facciones estaban en constante movimiento; ges¬tos de asombro lo atravesaban a cada instante y parecía atender a mil cosas al mismo tiempo, como llamadas de seres que siempre lo asombraban.
Antes de iniciar este capítulo tuve que pedir permiso y al igual que mi amigo, comencé a ser invadido por cogmcíones. La mayoría no las recuerdo; sólo sé que existe un momento en el que se atraviesa un umbral y lo que antes era “oscuridad” se ilumina con la “luz”.
Pero la “luz” también es capaz de engañar. He tenido, ahora recuerdo, miles de “luces” y cada una de ellas me fue abandonada y sirvió de catapulta para la siguiente hasta que apareció la verdadera. Pero he aquí una tram¬pa mortal; no puedo decir verdadera, cuando todo es real. Creo que lo único que podría afirmar es que cada quien tiene la oportunidad de conectarse con algo que está más de acuerdo con su naturaleza y que cumple los requisitos y las alternativas de la etapa en la que se vive y la sensación que se le estimula es la de la llenura.
Pero puesto que siempre se avanza (excepto si existe una atadura redundante), lo siguiente siempre es inima¬ginable. Así (por lo menos) me ha sucedido a mi innu¬merables veces. Creo que ya llegué y siempre tengo la buenaventura de encontrarme con algo que me sobrepa¬sa. Sin embargo, existe una plataforma que se conserva y que matiza. Hace años empecé a tener imágenes. Siem¬pre nuevas, siempre originales y desconocidas. Creí que eso era y me vanaglorié de haber logrado la verdadera plenitud. Luego me di cuenta de que pensaba y que existía una pregunta que debía responder. Fui matizado por ella durante años y jamás me imaginé que pudiera existir algo más imposible que responder y algo que in¬cluyera mas.
Me cuestioné acerca del origen de la experiencia y puesto que todo es experiencia me cuestioné (suponía yo) acerca del origen del todo.
Alguna vez entreví que podía existir algo más allá de la experiencia; pero confieso que me asusté. Lo que si me sucedió es que terminé desconfiando de cualquier contestación. Arribé así a la conclusión del Ser como magnificante concentrador de toda la sabiduría y trascendente entidad por encima y más allá de cualquier consideración humanoide.
Sin embargo, la primera vez que perdí mi forma hu¬mana creí quedarme aún sin el Ser, más bien sin el Ser que yo había sentido como tal. La verdad es que me co¬necté con lo que externamente podía haber sido juzgado como cinismo, pero tuve la suerte de reconocerme como ilimitado.
Ahora sé que eso fue el antecedente de lo que me iba a suceder después de operar con Pachita. Los cuerpos, riñones, médulas, dedos, cerebelos, edificios, coches, plantas, se convirtieron en tentáculos de Dios, cosas sin importancia comparadas con la magnificencia del espíri¬tu.
Me burlé de mi propio cuerpo como me he burlado de todo convencionalismo y estructura. Cerrar los ojos y estar allí despegado de mi cuerpo viéndolo, arreglando los asuntos que más me competen como ser. Veo que todo se dirige a esa condición de ilimitada magnificencia y veo que todo me preparó para la revelación.
Hace años me introduje al cerebro creyendo encontrar en él las respuestas.
En mi infancia viví los motores eléctricos, los campos magnéticos y los radios como la esencia.
Después la física y mi interés por el cerebro (impulsa¬do por un cáncer sufrido por mi madre) no fueron muy diferentes de mi asombro ante el movimiento de una bobina.
Ahora, a punto de penetrar en una habitación alum¬brada por una vela y plagada de olores de estómagos des¬compuestos y entrañas podridas, algo en mí decidió que nada seria igual que antes.
Debo decir otra cosa, antes de relatar lo que viví.
Existe una lucha colosal entre la “luz” y la “oscuri¬dad”. Las llamo así por no tener otros términos. Cada accidente es una prueba, cada caída una señal que una inteligencia inconmensurable manda a cada una de sus partes. Lástima que existen quejas, catarsis y salidas superficiales. No permiten ver y antes bien se conectan en un circuito de retroalimentación del que no existe escape mientras se siga alimentado.
Una pequeña antesala, resguardada del cuarto de traba¬jo del Hermano por una cortina, me dio la bienvenida. Todo parecía muy natural, excepto la custodia de la en¬trada. Un muchacho preocupado impedía o facilitaba la entrada, dependiendo de las instrucciones del Hermano Cuauhtémoc. Descorrí la cortina y unos cuerpos envuel¬tos en sábanas y acostados en el piso me saludaron como presencia del familiar y simultáneamente aterrorizante espectáculo. Después entendí que los operados recibían en ese cuarto la energía suficiente para cicatrizar las he¬ridas y acomodar y equilibrar sus campos energéticos.
—Mi niño, acércate, llegaste en el tiempo preciso.
La voz del Hermano me recibió haciéndome sentir en familia, cuidado y bendecido.
Pachita se encontraba sentada en una silla junto a una cama de tablas, cubierta de un colchón de hule espuma con plástico encima. Sus ojos cerrados miraban a Leo, su ayudante durante seis años, siempre presente dos días a la semana. Leo me saludó y me acomodó a su izquierda. Me arremangué la camisa y me preparé para recibir ins¬trucciones. Junto a mi, un parapsicólogo argentino to¬maba fotografías.
La imagen de mi primera entrevista con Don Lucio apareció. En Nepopualco la mesa de operaciones era un altar y los instrumentos eran huevos, palma y agua puri¬ficada. Aquí los mismos manejos se hacían con un cu¬chillo de monte. Apareció una señora. enferma del estó¬mago.
—Hermanita linda, ¿qué te pasa?
—Tengo dolor, Hermano, no puedo vivir con él. Ayú¬dame en el nombre del Padre.
—Así sea, mi hijita, acuéstese, mi preciosa.
Nos trajeron una sábana. Cada enfermo traía una, jun¬to con una venda y unos broches.
Le desabrochamos la falda y Leo pidió unos algodo¬nes secos. Los coloqué alrededor del estómago y antes de poder pronunciar palabra alguna, el cuchillo de mon¬te en manos del Hermano penetró en la carne.
Pedí a Dios no desmayarme y supe que debía darle fuerzas a la hermanita. Le pregunté su nombre, le tomé la mano y la consolé y acaricié mientras veía salir la sangre de una herida de 15 centímetros hecha por el cuchillo. La mano de Pachita auscultó el interior del vientre, pidió unas tijeras y cortó algo que produjo un olor fétido. En dos minutos había concluido la opera¬ción. Leo me indicó que pidiera un algodón empapado en alcohol y me ordenó que saturara.
—¿Saturar?
—Rápido, satura la herida. -.
“Supe” que debía colocar el algodón sobre la herida y colocar mis manos sobre él. Lo hice y la herida cerró instantáneamente. Me dieron una venda y cubrí el vien¬tre con ella.
La mujer reía y daba gracias; la levanté, sintiéndola sin peso, después de cubrirla con la sábana y se la lleva¬ron a descansar. La colocaron en el suelo sin queja algu¬na. Volteé a ver al Hermano y a Leo y les dije que estaba. con Dios. Sentí que había cerrado una herida, que el Hermano había manejado la materia como si fuese un juguete, que Leo era un santo; me dije que esto era, que no existía límite, que Dios existía, que éramos dioses, que éramos, éramos.
Después, una fuerza me guió en 15 operaciones más; carmo, di amor, inspirado por esas gentes, y curé.
¡Quiénes éramos! ¿Qué es lo que nos traspasaba?
¿Quién era el Hermano, quién Pachita. . .? ¡Todo es posible!
A partir de esa primera intervención, todo fue natural. Me sentí como en mi hogar, el mismo que visito en mis meditaciones. Por primera vez no hubo diferencia alguna entre mi pensamiento y el mundo; por primera vez en mi vida, realmente hice algo.
No hay anestesia, no se suturan las heridas; apenas si hay dolor, los operados ríen mientras sus entrañas y su sangre nos bañan...
Me costó un año llegar al silencio. Cuando regresé de Tepoztlán por poco muero de angustia. En ese pueblo mágico se leía el pensamiento y se hacía llover y en una ocasión vi al Tepozteco rebozante de energía mandar truenos al valle, en respuesta a una oración. En Tepoz¬tlán hubo maravillas, pero no había silencio. Los pobla¬dores gustaban lanzar cohetes en los momentos más sig¬nificativos del día y las mujeres cazaban a los hombres como conejos. Rita había comprado una jaula en la que encerró a dos pájaros. Los bautizó con mi nombre y el de O. y los observaba. Así nos vigilaba. Sara lanzaba el oráculo y viajaba en vidas pasadas y Paul veía platillos voladores. Don Lucio se comunicaba don el espíritu de los “daños” y con el señor de la “luz”; tampoco había limites, pero no existía el silencio.
Cuando escribía en Tepoztlán, lo hacía entre las pos¬turas de yoga, sentado en un jardín, con un cuaderno al lado. En las noches dormía en el pórtico de mi casa vien¬do las estrellas, pero no había silencio.
Aquí, entre el atronador sonido de la sangre y el susu¬rro del cuchillo penetrando los huesos, había silencio. El mismo silencio que había aprendido a vivir en la medita¬ción, el mismo que permitía volar hacia el infinito y trabajar en el lugar que más me gustaba; pero del que generalmente sólo rememoraba la sensación placentera de haber estado.
Solamente una vez había podido seguir a mi concien¬cia durante sus viajes. Recuerdo haber visto gente y haber trabajado con ella en algún proyecto colosal. Aquí había silencio y era ese mismo lugar; pero en conciencia, en vigilia, despierto, conmigo, sin necesidad de recordar. La segunda operación fue la de la niña sobreanestesia¬da. Le acaricié la cara, le besé sus ojitos dulces y le tomé la mano; le di todo, mientras el Hermano aplicaba su cuchillo en la parte posterior de la cabeza. Con un movi¬miento intenso penetró el cuero cabelludo mientras yo y Leo dábamos “energía”. Abrió el hueso y de pronto un tejido fresco se materializó en la mano izquierda del Hermano. Con el cuchillo levantó la carne e introdujo ese tejido en el cráneo. Coloqué mis manos sobre un al¬godón mojado, lo apliqué y me ordené cerrar la herida. Como en la primera operación, la herida cerró instan¬táneamente.
En mis días de estudiante y después como psicofisió¬logo pude observar el choque espinal. Basta cortar la medula espinal para dejar paralizada a una persona sin remedio y de por vida. Eso fue, al menos, lo que aprendí en esos días. Nos trajeron a un muchacho, de 30 años, en una silla de ruedas. En un accidente automovilístico su médula espinal recibió un impacto atroz y la corriente nerviosa proveniente de las áreas motoras corticales dejó de activar los músculos de las piernas. Parálisis de parte del tronco y de las extremidades inferiores fue el resultado.
—Acuéstate, mi niño precioso, mi amor, mi pobrecito angelito.
—Hermano, me operaron y me pusieron dos barras de metal y no siento mis piernas ni las puedo mover. ¡Ayú¬dame!
—Así sea, en el nombre del Padre.
La voz del Hermano era la de una madre y vi lágrimas en los ojos del muchacho.
Se acostó boca abajo, entre Leo y yo descubrimos su espalda y la rodeamos de algodones.
El cuchillo penetró las vértebras y descubrió la médu¬la espinal. El Hermano unió los extremos despedazados y pidió un injerto de hueso. Un ayudante le trajo un frasco de vidrio del que sacó un hueso y con el mango del cuchillo lo incrustó en la espalda. Leo, más precavi¬do que yo se cubrió con las manos. Yo fui salpicado y unas gotas rojas en mi oreja quedaron como testigos del portento.
Apliqué mis manos y la herida cerró y el muchacho comenzó a mover una pierna. Ligera pero segura la co¬nexión quedaba restablecida y sólo era cuestión de tiempo. Acaricié la pierna del operado y di gracias al Cielo.
Después trajeron a un viejito de 85 años. Obrero de una fábrica, no podía comer. Su esófago se había cerra¬do hacía tres meses y sólo se alimentaba de líquidos.
El Hermano lo hizo acostar y pasó sus manos sobre el vientre del enfermo. Vio lo que tenía adentro y supo qué hacer. Abrió desde la garganta hasta el estómago e introdujo sus manos en el conducto esofágico. Lo despe¬gó y lo dejó libre. Luego tomó el pene del enfermo e introdujo el cuchillo por el conducto urinario. Volteó a verme y todavía con los ojos cerrados bromeó: ¡Aquí hacemos de todo!
Cerré la herida y el Hermano pidió un bolillo duro.
—Cómetelo, buen hombre, angelito de Dios, cómetelo. El viejito negó con la cabeza.
—Te digo que te lo comas, no seas terco.
Mordió el bolillo, lo masticó y después se lo tragó.
—Ya ves, hermanito, las obras del Padre no tienen límite. -
El viejito reía y Leo y yo nos abrazamos.
En mi vida anterior muchas veces me extrañé de ad¬quirir fuerzas con el trabajo. En ocasiones podía escribir durante horas y cada vez sentirme más fresco en lugar de cansado. Pero el esfuerzo muscular me estaba negado. Quiero decir, que no sucedía lo mismo que con el pensa¬miento. Inclusive de joven me sucedía lo mismo. Viví en un Kibutz y en las noches, después de cosechar duraznos y acomodarlos en cajas, cargábamos camiones. Siempre acababa molido por el esfuerzo.
Aquí, con el Hermano, después de cargar a los enfer¬mos, vendarlos y darles fuerzas, me sentía cada vez más energetizado. Pero el siguiente enfermito no requería esfuerzo muscular. Cuando lo vi empecé a sudar. Una niñita con trenzas alumbradas de moños, de ojitos curio¬sos, fue traída y colocada encima de una sábana. Miré a Leo y luego al Hermano, encarnado en Pachita. Los tres empezamos a acariciar el cuerpecito blando y dulce de la criatura y a hablarle con palabras amorosas. El Hermano preguntó acerca de la enfermedad y el padre de la niñita habló de una parálisis y una rotura vertebral con sección medular. El Hermano nos pidió que rezáramos. Después, abrió la espalda de la criatura. Cuando recién la acosta¬mos en la cama había llorado, pero ahora se calmó. El hermano injertó un hueso, cerramos la herida y la dulce palomita empezó a reír y a mover sus piesecitos.
La besamos, acariciamos sus trenzas y se la devolvi¬mos a su padre.
Todos reíamos y nos hacíamos bromas y nuestro ser daba gracias por todo lo visto y hecho.
Alguien vino a decirle al Hermano que la mujer que necesitaba un injerto de vejiga había llegado. Pachita levantó los brazos y vi como algo se materializaba entre sus dedos.
—Es una vejiga, —me dijo, sabiendo lo profundo de mi asombro.
Una mujer joven entró al cuarto y se acostó. El Her¬mano hizo un corte extenso e introdujo una mano al interior de la herida. Localizó algo y me invitó a sentirlo. En la tarde de ese día me había cortado un dedo y temí infectar a la enferma o a mí mismo. Iba a decirlo y de pronto me pareció ridículo; introduje mi mano y sentí un conducto delgado.

—Toca bien, hermano Jacobo, y sentirás una piedrita en el conducto renal.
La sentí y en ese momento desapareció.
Esta niña está curada y no necesita vejiga —dijo el Hermano con su voz llena de certeza.
Volteé a ver la mesilla junto al cuerpo de Pachita y me di cuenta que la vejiga había desaparecido.
—Hermano —pregunte—, ¿en dónde está la vejiga?
—Ay, dulce niño —me contestó—, si no se necesita, no se necesita y se va ella solita.
Cerré la herida y esperé el próximo enfermo. Una mujer entrada en años ocupó la cama.
—¿Cómo está mi amor? —le preguntó el Hermano.
La mujer no contestó. Venía acompañada de su hijo y él dijo que su madre tenía cáncer.
—Bueno, mi niña, vamos a quitárselo con la ayuda del Señor.
El cáncer estaba localizado en las fosas nasales. El Hermano introdujo el cuchillo en una de ellas y empezó a raspar. Se tardo varios minutos mientras reconocía el interior de las cavernas y. después con una sonrisa dijo:
hecho está en el nombre de mi Padre. Terminamos a las 12 de la noche. Todos rodeamos al Hermano y pedimos su bendición.
Supe que después de cada jornada el Hermano aten¬día a sus ayudantes, les daba consejo y aclaraba sus dudas.
Al terminar y en un movimiento marcial, el Hermano levantó su brazo derecho y dijo:
—Me despido de ustedes, ¡vayan con Dios! Hubo un momento de tensión; entre la salida del Her¬mano y la recuperación de Pachita pasaron unos segun¬dos. El cuerpo de Pachita se desmayó en ese lapso y después se recuperó. Me miró extrañada y me preguntó que de dónde había yo salido. Su conciencia era tan distinta que no recordaba haberme visto durante las opera¬ciones.
—Me da mucho gusto verte, hermano Jacobo. Cuando Pachita fue por primera vez a la casa donde yo la conocí le sucedieron muchos percances. Entre ellos, la pérdida de una de las casas en las que operaba. La dueña la había corrido el mismo día en el que visité la mansión donde me fue presentada. Había solicitado un nuevo lugar y puesto que nos habíamos conocido en aquella importante residencia, pensaba que yo podía interceder, para conseguirla. Esa noche, momentos después de despedirse, el Hermano me había preguntado si yo pensaba ayudar. Le dije que lo haría en lo que pudiera, pero no pareció satisfecho.
Ahora, ya siendo Pachita, me confesó que no enten¬día a la gente que vivía en esa gran casa, rodeada de vigilancia policíaca precisamente por la importancia de sus habitantes.
—Son muy diferentes, Jacobo, me dan miedo tantos guaruras.
Yo sabia que era una prueba para Pachita. No debía pedir nada material, aún cuando no fuera para su bene¬ficio, sino el de otros.
—Cuidate, Pachita, —le dije con énfasis—. Es una prueba y no debes dejarte.
La abracé y tomé su cabeza entrecana en mis brazos.
—Cuidate, hermanita linda, y gracias por dejarme ayu¬darte.

CAPITULO III
LOS DAÑOS

Los había oído en boca de Don Lucio. La gente es envi¬diosa y hace “trabajos”. Los celos enredan el espíritu; la envidia provoca “daños”. Luego es necesario hallarlos y echarlos fuera.
—¿Cómo? —pregunté a Don Lucio.
—Cuando el espíritu está enredado es necesario desen¬redarlo. Yo uso la palma y a veces algún seguro.
—¿Seguro?
Los gallos rojos se tragan los daños; se hace un aguje¬ro enfrente de la casa y después de trabajar con el animal se le encierra allí. Los “daños” duermen la conciencia y el que no esté precavido se muere. Don Lucio parecía ver el enredo de los espíritus. Paraba al enfermo frente a él y empezaba a azotar el aire alrededor del cuerpo “dañado”. Una vez le pregunté si los veía. Me observó con ojos de incredulidad:
— ¡Pues claro, Jacobo! Si no... ¿cómo fregaos..
En el altar de su casa Don Lucio guarda el corazón de su mesa. Después de practicar muchos meses la “psico¬metría psíquica” se lo pedí para verlo. Recuerdo que dudó un instante y después se acercó a un pequeño reci¬piente colocado entre sus velas, retratos de santos y flo¬res, y me dio una moneda.
—¿A ver qué ve, Jacobo?
La tomé entre mis manos, me puse en silencio y dejé fluir las imágenes. Sentí un calor que me subió por todo el brazo y al poco tiempo apareció un palacio majestuo¬so flotando entre las nubes. Se lo dije y le pareció fami¬liar. Me preguntó de qué color eran las columnas y me impulsó a penetrar a su interior. Allí vi a un hombre barbado cubierto con una túnica. También se lo dije y no me contestó nada. Al poco rato se me dijo que devol¬viera ese corazón de mesa y así lo hice.
Don Lucio me miraba atentamente. Las arrugas en forma de rayas, alrededor de sus ojos, parecian brillar...

Le ofrecí el paso a O. y después penetré en la antesala. Atravesamos la cortina y observé que el Hermano rodea¬ba a una mujer sentada en una silla a la mitad del cuarto. Había tensión y silencio. Estaba operando unos ojos y el Hermano, junto con Leo, parecían profundamente aten¬tos. Nos pidieron hacer una cadena tomándonos de las manos y de pronto alguien vio a O. y dijo que no era lugar apropiado para niñas.
—Es peligroso —siguió diciendo—, ¡debe salir!
Iba a protestar cuando el Hermano contestó que no era niña; era mi mujer y bienvenida.
Acabamos y al soltar las manos de los demás las crucé en actitud de reposo.
—No cruces las manos— me dijo Leo alarmado—. Es peligroso. Y además no te distraigas con nada. Aquí hay una “bajo astral” y si te distraes te penetra.
Nos colocamos alrededor de la cama, yo con Leo a mi derecha y el Hermano frente a nosotros, sentado en su silla.
—Muchachita linda, acércate a tu compañero —le dijo a O. con voz grave el Hermano.
O. se colocó a mi izquierda, pero por poco tiempo. El parapsicólogo argentino pidió permiso para acercarse a tomar fotos con flash.—Las del otro día no salieron y quiero probar suerte de nuevo- Se llamaba Francisco y era enviado de un arzobispo argentino, mismo que pre¬paraba su viaje para ser curado por el Hermano en un futuro cercano.
O. tomó los algodones y al poco rato desapareció. Había preferido ayudar con consuelo a los hermanos, antes y después de las operaciones.
Yo me sentía débil. Miré a Leo y se lo dije. El Herma¬no me reconvino, diciéndome que había yo bajado la energía del lugar. Yo siento que hay baja energía. Lo siento, le dije a Leo en un susurro. Leo me preguntó que cómo lo sabía.
—Lo siento en mi cuerpo.
El Hermano se me acercó y en voz baja me dijo que había un “daño” flotando. Parecía hablar con mucha precaución y cuidado. Después frotó las palmas de sus manos con el plástico de la cama. Todo alrededor de sus dedos se iluminó de un violeta eléctrico. Las pasaba muy lentamente, dejándolas resbalar por el plástico.
Eso no tiene nada de extraño, pensé para mí. Está creando una fuerza electrostática por frotamiento. Se desprenden electrones y fotones y los vemos. Leo hizo lo mismo, con similar resultado.
Me incitaron a probar y por más que froté no apare¬ció nada. En verdad que sí es extraño. Además rno tengo energías, volví a pensar. Debo decirles que no puedo tra¬bajar hoy.
Pero antes de poder abrir la boca habían traído a la primera enferma. Hablaba con una voz dulce y me-lodiosa. Parecía una niña y contó su historia.
—Fue un accidente —dijo con un tono suave—. Se me cortó la médula y luego me operaron. No puedo andar, ni controlar mis esfínteres y se me dobla la espalda. Por eso uso este corset tan rígido.
Tanto el Hermano, como Leo y yo la consolamos. Le quitamos el corset y el Hermano la empezó a palpar.
—¿Le has puesto las pomadas, hijito? —preguntó al acompañante de la muchacha.
—Si, Hermano —contestó un joven con voz segura—. Yo iba manejando cuando chocamos y yo la cuido. Le he puesto todo lo que nos ha dicho.
—Bueno, mi amor, veo que todavía está débil. Vamos a esperar un poco y mientras tanto, sigue cuidando a esta muchachita preciosa.
Mientras la envolvíamos en su sábana, seguía yo sin¬tiendo que algo andaba mal. Los ayudantes de Pachita se notaban nerviosos y de vez en cuando venían a pedirle consejo. El Hermano nos volteó a ver y nos dijo:
— ¡ No tuvimos huevos suficientes!
Por alguna razón, en ese instante sentí que la energía retornaba. Probé frotando las palmas de mis manos con¬tra el plástico y la luminosidad fosforescente apareció sin esfuerzo.
En ese momento entró una señora que hablaba con acento extranjero.
—Hermano —le dijo—, aquí están los señores franceses. Vienen de Marsella. El tiene un problema de riñón.
— ¡Claro, hermanita linda, me acuerdo! ¿Trajo su tras¬plante?
—Si, Hermano, silo trajo.
Pasó un señor de aspecto y conformación atlética, alto, de espaldas anchas, que hablaba un inglés con acen¬to francés.
—Acuéstate, niñito lindo, acuéstate, que nada va a pasarte.
Yo le tomé la mano y Leo lo tranquilizó. Señaló el lugar enfermo y después de palparlo, el Hermano nos dijo que iba a ser muy fuerte.
Pedí algodones, hice un campo operatorio y sentí cómo penetraba el cuchillo. Unos huesos tronaron y la apertura más grande que había visto fue abierta en el costado de ese hombre.
De vez en cuando éste lanzaba exclamaciones de do¬lor. El Hermano le introdujo el riñón que el hombre había traído en una bolsa. Después abrió cerca de la médula y también curó. Yo cerre la herida y el hombre agradecido nos lanzaba miradas y trataba de tocamos con las manos.
Su compañera, Margaret, ya no quería vivir. Dolores intensos, mareos, náuseas la acompañaban día y noche.
Se acercó a la cama y se acostó en ella boca arriba. Parecía querer llorar. El Hermano le habló con palabras dulces. Yo le tomé la mano y mientras el cuchillo pene¬traba en su vientre, Leo la acariciaba y consolaba.
— ¡Padrecito mío!— exclamó en un susurro el Herma¬no—. ¡Esto es cáncer!
Oi un corte de tejido interno y el Hermano me tomó de la mano y me hizo sostener un pedazo de intestino.
—Que no se te resbale, hermano Jacobo. Ahora, intro¬duce tu dedo por él.
Tomé aquel tejido en forma de tubo y mientras lo sostenía, el Hermano sacaba algo de aspecto macabro y olor fétido.
—Quiero agua caliente y bálsamo, ordenó el Hermano a sus ayudantes.
El bálsamo fue vertido en la cavidad abierta y por fin el intestino que yo sostenía fue colocado en su lugar.
—Satura, hermano Jacobo, rápido, satura. Coloqué mis manos sobre la herida y se cerró inme¬diatamente. Margaret parecía revivida.
—Los quiero a todos —decía en inglés—. Los amo. ¡Dios los bendiga! El amor es todo. Los quiero, los quiero. ¡Dios los bendiga...!
“Pachita” no entendía nada y de pronto empezó a hablar en nahuatl. Su discurso fue melodioso y lleno de entonaciones dulces.
—¡Si ella habla en algo que no se entiende, yo tam¬bién puedo hacerlo! ¿No?
Todos nos reíamos y besamos las manos de Margaret y nos despedimos mientras ella seguía hablando de amor, de Dios y de bendiciones.
O. me contó que a la salida los ojos de Margaret habían cambiado. Bendecía a todos y, por fin, después de mu¬chos años, tenía la vida y el deseo de vivirla.
En un ambiente de fiesta trajeron a una mujer de mediana edad. Hermano -dijo con voz suplicante—, mi cabeza me duele día y noche desde hace dos años. Cúra¬me, Hermano, y que Dios te bendiga.
—Tus mismas palabras son para ti —contestó el Her¬mano—. Acuéstate, mi niña preciosa, y ya verás que to¬dos tus males desaparecerán.
La acostamos boca abajo y después de palpar su cabeza, el Hermano diagnosticó un tumor en el cerebelo.
—Necesito la sierra.
La mujer chillaba y se retorcía mientras la mano de Pachita cortaba su cuero cabelludo y su hueso. Pedía morir, la pobre mujer, mientras se oía el sonido de la sierra abriendo su cráneo. Por fin el tumor fue extraído y con él cesaron los gritos de la mujer. Yo sentí que su dolor era, en parte, no completamente aliviado por nues¬tra culpa. Mientras la operábamos seguía parte de nues¬tro ser con Margaret. No dije nada y saturé. Todo había resultado bien y la mujer no podía creer la ausencia de dolor.
De pronto, Leo me advirtió en tono preocupado. Los que siguen son “daños materializados”. No te distraigas ni por un segundo. No cruces tus brazos, no mires a otro lado.
Francisco había permanecido junto a mí, sacando fotos con su flash y encegueciéndonos. Le pedimos que no lo hiciera, para contrarrestar lo que siguiera.
Una mujer, de alrededor de 45 años, baja de estatura y cara dulce aunque surcada de arrugas de tensión, se acercó al Hermano.
—¿Qué te pasa, mi palomita linda?
—Ay, Hermano, siento algo en la nuca que me duele. Siento que se mueve y no puedo acostarme boca arriba. He ido a ver a médicos y ellos me han mandado con psi¬quiatras porque dicen que son nervios. Me han dado medicinas y curaciones y no encuentran nada.
—¿Cómo van a encontrar algo? -dijo súbitamente Leo—. Si ha tenido usted suerte de que no la enviaran a un manicomio.
—¿Hace cuánto tiempo que sientes eso, mi niña?
— ¡Hace 12 años!
— ¡Dios santo! —exclamé involuntariamente—. ¡Doce años!
—¿Tienes alguna enemistad? —pregunté yo.
—Pues cuando nos casamos, había gente con envidia. Pero después, nada.
—Bueno, vamos a ver -dijo el Hermano—, acuéstese mi hermosa.
—Pero no puedo, me duele mucho.
—Acuéstese mi niña. Ya sé que duele, pero vinieron desde El Paso y no para nada. Andele, acuéstese, mi amor.
Volteé a pedir un algodón y Leo me golpeó con su codo.
— ¡Qué no te distraigas, carajo, esto es muy peligroso! Tú vas a ayudar a sacar el “daño”.
—¿Y cómo se hace eso?
—Tú fíjate y no pierdas detalles de lo que pase.
Con un movimiento rápido, el Hermano cortó la piel y con las tijeras seccionó todo el pedazo. Con el cuchi-lío levantó el cuero cabelludo y empezó a raspar el cráneo.
—Tiene que salir con todo y raíces y está muy duro -dijo el Hermano.
Después de un esfuerzo tremendo, algo salió por de¬bajo de la piel; una masa oscura, con salientes largas.
Yo estaba muy enojado y empecé a mandarle maldi¬ciones a aquella “entidad” que durante doce años había martirizado a un ser humano. Un ayudante se acercó con un papel negro y el Hermano introdujo eso allí y fue retirado después de ser encerrado.
—Ya salió, hermanita. Se acabaron tus males —le dijo el Hermano a la señora.
Yo empecé a hablar y de nuevo Leo me reconvino.
—No creas que acabó el peligro. Ahora recién empieza. El “daño” está herido y va a penetrar en quien se distraiga.
Creo que nunca he puesto más atención a cada movi¬miento, ruido, susurro. Suturé. Leo vendó la cabeza.
—¿Qué era eso? —pregunté.
—Dentro de 24 horas adquirirá forma y lo sabremos, me contestó Leo.
—¿Es un animal?
—Sí, y empezará a moverse dentro del papel negro.
En ese momento recordé que al verlo recién extraído, noté un palpitar ligero en la masa oscura y con “patas”.
—Es un “daño materializado” -dijo el Hermano—, y oremos porque ya no dé lata.
Todos rezamos y me di cuenta que alrededor nuestro todos los ayudantes habíanse tomado de las manos, haciendo cadena de protección.
—Que pase el hermanito que sigue...
Era el esposo de la mujer del “daño”. Un hombre recio, vestido de tejano, con sombrero de vaquero y botas altas.
—Aquí estoy, pues.
—¿Y que le pasa, hermanito?
—Pues a mi nada. Nunca he sentido dolores; pero desde hace 12 años nada me sale bien.
Acuéstese, mi hombre, que algo trae usted en el estómago.
El gigante de El Paso ocupaba toda la cama. Le abri¬mos la chaqueta y pedí algodones para limitar un campo.
—Hagan cadena, mis pequeños, que éste también trae “daño” —nos dijo con dulzura el Hermano.
La gente que había visto operar siempre se quejaba en el momento en que el cuchillo atravesaba su cuerpo. Este hombre, sin embargo, no se quejó ni un instante. El Hermano abrió 20 centímetros de vientre y comenzó a indagar en el interior del mismo. Se volvió a yerme y me dijo que yo sacaría el “daño”
—¿Yo?
—A ver, hermano Jacobo, présteme su mano y métala aquí.
Obedecí y de pronto sentí lo que parecía ser un cor¬del enredado. Lo tomé fuertemente y oí al Hermano de¬cir que no lo soltara, que si se me escapaba allí termina¬ba todo. Me aferré a esa cosa y empecé a jalaría mientras el hermano seguía cortando con el cuchillo. Por fin algo parecido a una cuerda enredada alrededor de una masa compacta salió del vientre. La coloqué eh otro papel negro, lanzándole todas las maldiciones que podía y se lo llevaron. Habían hecho una cadena alrededor nuestro. Suturé, vendé y se llevaron al gigante a reposar.
No había lanzado una sola queja y después, cuando O. y yo llevamos a la pareja a su hotel, tampoco lo hizo. Su constitución le había quitado dolores y ahora lo protegía en contra de cualquier debilidad.
El cuerpo de Pachita se levantó de su silla y se encaró con un hombre que recién habían traído. Tomó una palma idéntica a la de Don Lucio y lo limpió con ella. Su fuerza era inconcebible. Después de la talma, cargó al hombre en vilo y dijo que ya estaba listo. Se sentó en una silla y nos dijo que estaba listo para contestar pre¬guntas. Algunos preguntaron y otros callaron. Habló acerca de los exorcismos que algunos sacerdotes hacían y del peligro de usar cruces o imágenes que habían estado en contacto con exorcisados.

CAPITULO IV
EL APORTE

El cielo de la ciudad de México tenía un tinte violeta cuando llegué a la casa de Pachita.
Me extrañó no ver a algún enfermo y la luz prendida en el recinto de operaciones.
Penetré al mismo tiempo y me encontré con Pachita y Armando. Los saludé mientras oía su conversación.
Recién habían regresado de la ceremonia de inauguración del jardín de niños que Pachita había donado para uso de los infantes pobres.
Me senté y escuché lo que Armando decía:
—A mi me encantan las mujeres —dijo en un tono intenso—, considero que son lo más bello de la creación. Sin embargo, me hicieron un daño terrible. Cuando co¬nocí a Pachita desconfiaba intensamente de ella. Un día me dio su cuchillo y me dijo: tómalo y corta mi brazo. Yo no quise hacerlo pero una fuerza me impulsó y le hice una tajada tremenda en su antebrazo. Muerto de miedo me preparé para la terrible hemorragia, pero no salió ni una gota de sangre.
—Mira —me dijo Pachita—; parece una pechuga de pollo. Ahora fíjate. Recuerdo que con su mano hizo un movi¬miento de frotación y en ese instante la herida se cerró sin dejar rastro alguno de haber existido. Lloré días enteros, abandoné a mi esposa a los 31 días de haberme casado y vine a trabajar con esta mujer, a quien amo mas que a mí mismo. Los ojos de Armando se llenaron de lágrimas mientras continuaba su relato. Sufrí pruebas terribles; durante 8 años no pude tocar a mujer alguna y el “daño” que me sacó el Hermano fue el más grande que yo he visto. Cuatro gentes me sostuvieron en el aire impidiendo mis forcejeos mientras ella me lo extraía. “Este desgraciado tenía una nalgas de vieja en su panza —dijo Pachita sonriendo—, fue algo tremendo
—Un día -continuó Armando—, mientras estaba en mi baño oí que alguien me llamaba. Yo sabía quien era, pero no me atreví a voltear. Por fin sin aguantarme mas, miré el techo del baño y vi una luz intensísima que me bañaba. Supe que era Dios y volví a oír mi nombre dos veces más. Salí despavorido del baño, me acosté en mi camastro y lloré durante horas.
—Aprendí que existen etapas de aprendizaje. Primero te prueban hasta que te quedas pelado de pensamientos y lleno de temor. Aprendes a andar como en el filo de una navaja todos los minutos de las 24 horas del día. Todo lo que creías se viene abajo y junto con el temor te viene una confusión del carajo. Es la etapa del Crisol. Después empiezas a “ver”. Nunca el Hermano ha recha¬zado a nadie, nunca ha permitido que el que venga a buscar salga con las manos vacías. Yo veía todo eso y aprendía lo que es la bondad. Pero nadie lo respetaba. La gente entraba al recinto de operaciones como quien entra a un mercado. Se basaban en las apariencias y no en el espíritu. Veían suciedad y una cama hecha de tablas y una silla rota y un cuchillo de monte y no se daban cuenta del verdadero instrumental que allí existe. Yo me partía de coraje mientras el Hermano no decía nada, siempre amable, siempre dulce, siempre amoroso.
—Luego venía gente que se robaba el cuchillo y se sentaba en la silla del Hermano. Esa silla es el trono del último emperador azteca y ese cuchillo es su reino y nadie lo respetaba. Aprendí a “ver” detrás de lo aparen¬te, a respetar cualquier movimiento y a ser paciente y a amar. Veía el cansancio de Pachita y la quería proteger y cuidar.
—Ella no come, Jacobo, tampoco duerme. Su cora¬zón es un marcapaso cósmico, su carne es sólo aparien¬cia. También aprendí eso y sin embargo la “veo” y es mi madre y es mi abuela, mi niña y toda mi capacidad de amar está con ella.
Pachita escuchaba a su discípulo y de vez en cuando hacía un ademán como de querer acariciarlo.
En lugar de ello, tomó mi cuaderno de notas y en la primera hoja empezó a escribir la sílaba FLO y una serie de caracteres en columnas verticales.
De pronto, dejó de escribir y me extendió su mano abriendo la palma que había permanecido empuñada unos segundos antes.
Un objeto extraño apareció en ella. Yo lo miré sin saber que hacer hasta que Armando me dijo que era un “Aporte” y que Pachita lo había materializado para mi.
Me pareció un objeto tan común que dudé de la mate¬rialización. Lo tomé y lo observé. Era una medalla en forma de óvalo, recubierta de un cristal ligeramente cur¬vo y enmarcada en un filo delgado de cobre sosteniendo al cristal.
Alrededor, cobre trenzado de un color más dorado que el cobrizo marco le daba una apariencia de corona-ción resguardando el óvalo.
La parte posterior tenía una placa dorada y un alfiler para sostener la medalla en la ropa.
Resguardada por el cristal, una pintura miniatura representaba un árbol saliendo inclinado de un declive. Su tronco parecía vencer la fuerza de gravedad puesto que tras un esfuerzo supremo elevaba unas ramas gigan¬tescas hacia el cielo. Todo su follaje era blanco con salpi¬caduras rosadas. Una rama había sido cortada exacta¬mente en el punto en el que el tronco abandonaba su inclinación para salir triunfante hacia el cielo, vertical y sano.
El declive era verde oscuro con salpicaduras de un verde claro. A la izquierda y proveniente de la parte inferior, un camino de tierra se alejaba hasta perderse en el infinito y confundirse con un cielo color verde terroso.
Sobre el follaje, tres pájaros volaban.
La pintura estaba firmada por FLO subrayado en la parte inferior derecha.
Yo había visto un árbol así en el Tepozteco. Desafia¬ba la gravedad y se alzaba majestuoso dirigiendo su folla¬je hacia el cielo. Inclusive le dediqué un poema; lo escri¬bí después de verlo y lo publiqué en “El Despertar de la Conciencia” como parte de la biografía de Alejandro Cisto.

A UN ARBOL

Como un árbol que conocí. 
Crecía horizontal, surgiendo de un corte de montaña.
Para él, la tierra era planeta y no sabiendo (¿o acaso sabiendo?) en donde se encontraba, había decidido desprenderse de una de las leyes eternas para los de su reino.., la gravedad. Se dirigía “vertical” y su referencia era una pared. Había destruido su historia y creado un mundo propio. Demostraba, ante el planeta, su capacidad para convertir en ilusión lo que todos los demás llamaban esencia.
Así también será por
todo lo que no ha sido...

Escrito tres años antes de recibir este “aporte” y ambos (el poema y el “aporte”) hablando del deseo de volar, de dejar atrás la ilusión.
Lo vuelvo a leer y sé que Dios existe.
Al día siguiente, durante la sesión matutina con mí grupo de meditación apareció un pequeño cristal junto a la raíz del árbol y creció y creció hasta convertirse en un diamante purísimo. Mis ojos desorbitados ante el portento y mi alma confortada agradecieron a Dios por la señal.
Este aporte —me dijo Armando—, te lo envía el Hermano. Consérvalo cerca de tu cuerpo para que se llene de ti.
—Antes había más tiempo que ahora, siguió diciendo Armando. Nos reuníamos todas las tardes y nos visitaban seres maravillosos. Goya nos pintaba cerámica, artistas de otro tiempo nos envolvían en sus poemas y todos agradecíamos a Dios por sus bendiciones. Ahora sólo operamos y hay tanta gente necesitada que no tenemos tiempo para nada más.
Armando interrumpió un instante su relato y concen¬trándose en algo que había dejado inconcluso continuó.
—Después de la etapa de Crisol, comienza el verdade¬ro trabajo.
—Es cierto —lo interrumpí—, yo he sentido todo eso. Lo único que no logro entender en mí, es por qué antes era tan fácil y ahora debo luchar como desesperado. An¬tes estar con Dios era natural, venían pensamientos, había pureza. Ahora he aprendido que existe la maldad y debo meditar para inspirarme.
—Es que antes —me contestó Armando—, todo te era dado y ahora tú eres el que lo estás haciendo tuyo, ahora tú lo construyes.
Era cierto, antes había una voz que me hablaba y aho¬ra todo era mi propio aprendizaje.
Recordé la biografía de Jesucristo descrita en el Libro de Urantia. Se hablaba allí de un ajustador de pensamien¬tos que poco a poco se fue haciendo más claro para Jesús hasta que éste comprendió su unión con Dios.
Es la “luz” —pensé—, existe de pronto “luz” y algo que guía y claridad y certeza y contacto con el Ser. Recordé todas mis teorías. Había analizado la estructura del cerebro y la del espacio tratando de hallar algo en co¬mún en ambas.
Me sostenía mi anhelo por encontrar una explicación psicofisiológica para la “luz”.
La expresión de dar “luz”, recibir “luz”, trabajar la “luz”, la había oído mencionar a Don Lucio.
Después, cuando experimenté la “oscuridad” supe lo que es sentir y vivir en la “luz”. Por fin descubrí y postu¬lé la Teoría Sintérgica de la Conciencia.
Tanto el espacio como el cerebro (había llegado a la conclusión hacía meses), están organizados de la misma forma. Cada punto contiene el todo y lo concentra a través de una organización convergente.
En un espacio de alta sintergia, la concentración de información en cada punto es más poderosa que en un espacio de baja sintergia. En un espacio de alta sintergia no existe gravedad ni tiempo y la redundancia informa¬cional es máxima.
Un espacio de baja sintergia es la materia.
Un cerebro concentra información a través de un ma¬nejo convergente de la misma. Mientras más concentra¬cion de información exista en un circuito cerebral de alta convergencia polisensorial y mientras más poderosos sean los neuroalgoritmos que en forma de patrones neuronales aparecen en él (en el circuito de alta conver¬gencia) mayor es la unificación y más colosales son las abstracciones resultantes.
Un cerebro de alta neurosintergia es un cerebro más lleno de “luz”.
Mis ideas me habían conducido hacia una concepción sintérgica de la conciencia.
La conciencia de Unidad es la de mayor poder sintér¬gico. Esta, identificada con lo material es, al igual que la materia, la conciencia de menor sintergia.
Cuando veía operar al Hermano siempre me tentaba el pensamiento de estar frente a la más poderosa sintergia.
Había pensado que el cerebro crea un campo energéti¬co, Campo Neuronal y que la experiencia es el resultado de la interacción de ese campo con la estructura energé¬tica sintérgica del espacio. Sabía que no alcanzaba a explicarlo pero a veces pensaba que Pachita funcionaba en una elevada neurosintergia y por ello su Campo tenía tal poder sobre la materia. Por ello también está en con¬tacto con organizaciones energéticas sutiles que llama el Hermano.
Por ello tiene certeza y está con Dios y puede saber lo que está en el pensamiento y materializar y realizar tantos portentos.
Mis ideas me habían dirigido al encuentro de Pachita y mi deseo de apartarme de las leyes de la gravedad y desprenderme (al igual que el árbol del Tepozteco y el del aporte) de toda estructura me habían llevado a ayu¬darla a operar.
¡Dios mío! son tan grandes y bondadosos tus desig¬nios, tan hermosas tus pruebas y tan satisfactorias tus recompensas.
Después de pensar todo eso volteé a ver a Armando.
—¿Cómo te sientes Armando le pregunté?
—Me siento inconforme y frustrado. Quiero que el que penetre al recinto sepa y respete - y aprenda. Quisiera poder transmitir lo que he aprendido y no encuentro oídos ni sé cómo hacerlo.
—Te aseguro —le dije—, que lo estás haciendo.


CAPITULO V
EL SEPTIMO DIA DEL SEPTIMO MES

Pasaron a la primera persona. Era una señora america¬na muy delgada. Sufría cáncer abdominal. Se acercó a la mesa rápidamente. Fue tal la frialdad con que lo hizo y la seguridad con que se quitó los pantalones y se acostó en la mesa, que todos nos sentimos asombrados.
Yo le traducía las observaciones del Hermano y hacía lo propio con los de la enferma.
—A ver mi niña valerosa, vamos a ver que tiene usted aquí.
El Hermano se refería a una bolsa de plástico que uni¬da a los órganos internos servía de receptáculo para la orina.
Con un movimiento rápido, la mano de Pachita intro¬dujo el cuchillo de monte e hizo una incisión de 20 cen¬tímetros en el abdomen. Pedí un algodón empapado en alcohol en el que el Hermano coloco dos trozos de teji¬do. Deben ser intestinos, pensé para mí.
Cortó algo y después introdujo el primer pedazo. La enferma se quejaba y me apretaba fuertemente la mano.
Después de acomodar el primero, introdujo el segun¬do tejido.
-— ¡Satura hermano Jacobo!
Pedí un algodón mojado, coloqué mis manos sobre ella y la herida se cerró inmediatamente.
—Listo —le dije a la operada en inglés—. ¡ Se acabó el cáncer y las molestias!
—Gracias a Dios —me contestó y me pidió que quitá¬ramos la bolsa de plástico.
Le traduje la petición al Hermano y él se negó a hacerlo.
—Dije —me dijo—, que vaya al lugar en el que se la pusieron y pida allí que se la quiten.
—Pero no van a querer —me contestó la señora—. Yo los conozco y se van a negar.
—Cuando vean que estas curada lo harán— le dije yo.
La vendé, envolví en una sábana y Armando junto con otro ayudante del Hermano, se la llevaron cargando.
—Reposa las siguientes 72 horas y cuidate —le alcancé a decir mientras se alejaba.
La segunda operación era un caso de suprarrenales enfermas. Una mujer de mediana edad, voz aguda y acompañada de su esposo se acercó al Hermano.
—Hermanito —le dijo con voz nerviosa—, tengo mu¬cho miedo y estoy demasiado inquieta.
Pachita la reconoció y le dijo que estaba a punto de tener un paro cardíaco por los nervios.
—Así no te puedo operar mi muchachita linda. Qué tal si algo pasa y nos llevan a todos a la cárcel y tú te nos vas.
—Entonces no es seguro ¿verdad?
—Pues si no te calmas, si puede pasar algo grave, mi cariñosa niña.
En ese instante la voz del Hermano me traspasó. Por alguna razón la había sentido siempre muy natural, pero en ese momento la percibí como proveniente de ultra¬tumba. Era grave y directa, penetrante y profunda.
—Bueno —dijo la mujer—, trataré de calmarme.
—Así está bien mi niña. Ahora acuéstate.
A punto de hacerlo, la mujer se levantó como impul¬sada por un resorte.
—Me va a doler ¿verdad? No, mejor me voy.
En ese momento su esposo pidió permiso de interve¬nir y le dio un regaño descomunal.
—Si no te calmas —le gritó con voz tronante—, no te vas a curar. El Hermano movió su cabeza de un lado a otro y dijo:
—.. .vaya matrimonio; con razón, ¡con razón!...
A mí me pareció extraño el suceso. En la primera ope¬ración, un acompañante de la señora americana había solicitado permiso para tomar fotos durante la operación.
El Hermano le había dicho que la única que podría autorizarlo era la enferma. Esta había accedido y el acompañante (creo que era su esposo) se dispuso a to¬mar fotos como si se tratara de un circo. El Hermano se acercó a mí y en un susurro me dijo... - “¡al fin no salen!.....
Ahora el esposo de esta mujer la trataba como un material de desecho. Así ha sido este día, pensé, a todos nos han tratado así.
Por fin, la mujer se acostó y por poco me fracturó los huesos de mi mano al apretármela. Mientras el cuchillo cortaba su carne seguía preguntando si saldría bien.
Armando le pidió que rezara y lo empezó a hacer con tal intensidad que inclusive el esposo la felicitó. Yo le acariciaba su cabeza tratando de disminuir el dolor. Por fin, el Hermano terminó. Había transformado algo en el interior de la mujer sin que eso afectara en lo más mínimo su carácter. Después de vendarla no me quería soltar la mano y me pedía que no la dejara sola.
—Tengo miedo —me decía entre sollozos agradecidos—, por favor no me dejes.
Por fin la convencimos de que todo estaba bien. Me acerqué a Armando sin poder reprimirme le dije:
— ¡Qué mujercita tan chiqueada!
—Esos no son chiqueos —me contestó muy serio—, eso es ¡pecado!
Después trajeron a un niño de unos ocho años. Llora¬ba sin poder contenerse. Quería decir algo pero era abso¬lutamente ininteligible.
Era una operación de cerebro. Yo le sostuve la cabeza mientras Armando y Z. forcejeaban, intentando mante¬ner quieto su cuerpo. El Hermano introdujo el cuchillo y abrió el cuero cabelludo. Después perforó el hueso con la punta y con movimientos rítmicos localizó la zona enferma y la perforó. A mí me era casi imposible soste¬ner la cabeza quieta. Por fin todo terminó, saturé y Armando vendó. Agotado, me senté en el filo de la mesa y observé el cuerpo de Pachita. No mostraba ninguna señal de cansancio.
El siguiente enfermo era un niño, púber, obeso y sumamente inquieto. Fue imposible convencerlo para que se acostara. Tras diez minutos de intentos fallidos nos dimos por vencidos.
Después de un rato entró una enferma. Me acordé de ella y de la receta que se le había dado. En ella se le pe¬día que trajera un intestino fresco de cadáver humano, de 30 centímetros de longitud. Se acostó boca arriba y el Hermano abrió su abdomen y después de reconocer su interior me pidió le sostuviera un extremo del intestino mientras injertaba el otro lenta, pero confiadamente. Después de introducirlo, lo acomodó y me pidió que satu¬rase. La operada venía acompañada de su esposo, que también pidió permiso para tomar fotos. El Hermano le dijo que el permiso debía otorgarlo la persona operada.
—Esta gente -dijo el Hermano—, manejan su curiosi¬dad antes que sus sentimientos.
Descansábamos después de esta operación cuando alguien llamó a Z. Un momento después Armando se acercó al Hermano y le dijo que el esposo de la america¬na no quería pagar el intestino, pues decía que era falso, que se lo hubiesen injertado a su esposa. Dice que pues¬to que no se utilizo no tiene por qué pagarlo.
—Déjalo, hermano Armando -dijo el Hermano—, son gente sin sentimientos, pero él no tiene la culpa —añadió— es su cultura.
Yo no lo podía creer.
—Es una barbaridad -dije en voz alta—, es increíble que tal frialdad exista. Ese señor actúa como si estuviese en un supermercado, es increíble.
Todos volteamos a ver una presencia colosal. Una señora gigantesca y gordísima se aproximó a la mesa de operaciones.
También era americana y sus riñones habían dejado de funcionar. Sin una queja, sin lanzar exclamación algu¬na, se acostó y no pestañeó cuando el cuchillo penetró su costado.
—Es usted muy valiente —le dije después de vendarla.
Cuatro personas la cargaron y tambaleándose la llevaron a reposar. Habíamos terminado la sesion. Yo pedí alcohol para limpiarme mis manos y “Pachita” se sentó junto al altar del recinto.
—Muy bien, mis niños, muy bien estuvo hoy.
Enrique, el hijo de Pachita y la hija de esta última, se acercaron al Hermano.
—Estamos preocupados -dijeron casi al unísono—. Hemos oído que tu “carne” morirá en diciembre y que-remos saber si eso es cierto.
—No, mis niños, no se preocupen. En el pecho de mi carne no hay corazón como el de los hombres. Mi carne no es carne y mis venas tampoco. Todavía queda mucho por hacer y el Padre no se la llevará pronto. Dos veces antes se la ha querido llevar, pero yo he pedido que la deje un tiempo más y él ha accedido.
—Lo único que no funciona de mi carne son los ojos. Les doy permiso que la lleven a revisar, que la curen de todo mal pero no encontrarán ninguno, sin embargo, así se calmarán mis niños.
—Yo sé quien morirá de aquí y cuando. Sé cuántos días tiene todo aquel que me viene a visitar. Conozco los designios del magnífico y a mi carne no se la llevará pronto.
—Hermanos -dijo dirigiéndose a todos—, me despido de ustedes. Quien quiera preguntar que pregunte.
El cuerpo de Pachita levanto su brazo derecho, y des¬pués lo bajó. Armando abrió sus palmas y las dirigió hacia el cuerpo de la “mujer” dándole “protección”. Lo mis¬mo hicimos los demás.
Esperamos unos segundos y nos dimos cuenta que algo muy extraño acontecía.
De pronto, el cuerpo de la santa pareció revivir. Pero todavía no era Pachita. El Hermano o alguien parecido a él comenzó a hablar por boca de Pachita.
—A ti te digo —comenzó dirigiéndose a mí.
—¿A mí?
—Sí, a ti te digo que va bien, que tu pluma de oro siga escribiendo la verdad de lo que veas aquí.
—A nadie pidas opinión de tus papiros y continúa la obra que empezaste.
—Yo te digo —continuaba cada vez más emocionado—, que tú fuiste apóstol en aquellos tiempos y que es gracia del Padre que nuestros caminos se hayan cruzado.
En ese momento sentí lo más extraordinario que he experimentado en toda mi vida. Un flujo energético lu-minoso me llenó y vi luz alrededor del cuerpo de Pachita. ‘lodo mi ser se sintió elevado a un plano de conciencia iluminada y en un movimiento incontenible me acerqué a la santa y le besé la mano.
Tú —continuó diciéndome—, fuiste Andrés, mi primer apóstol, mi escribano.
—Ve y di a todo el mundo que la nueva Era está por llegar, anuncia a los cuatro vientos la venida del Mesías y sabe que eres testigo y vivirás en la Nueva Jerusalén.
—Anúncialo con tu pluma de oro y no dudes mas.
Dios mío, pensé, yo tuve en Tepoztlán, un día, una imagen de mí mismo en el Templo mismo de Jerusalén en el año 30. Supe que era yo el que vivía en esa época. Sentados en el altar, unos ancianos conversaban entre sí y hablaban de lo más alto y de lo más profundo.
En esa época de mi vida en Tepoztlán, un grupo de gente y yo, estudiábamos la técnica que denominamos Análisis Reencarnacional. En una sesión experimental me había lanzado en busca de mi propia identidad y me había visto a mí mismo en Jerusalén en el año 30. En otra ocasión y también en Tepoztlán, había tenido la imagen de una crucifixión. Ahora se me confirmaba una vida anterior.
—También te digo —continuó diciéndome aquel espí¬ritu—, que pronto encontrarás al hermano que tanto has buscado.
Dios mío, también era cierto. Durante años he busca¬do a alguien sin saber a quién. Todos mis trabajos y mis libros eran la transmisión de una enseñanza localizada en mi interior y plasmada allí por alguien a quien yo bus¬caba encontrar de nueva cuenta.
Mi espíritu había sufrido golpes que lo habían alejado de la fe. Luchando en contra de estructuras y solamente deseando estar con Dios, me había enfrentado con gente egoísta y había sentido la maldad y poco a poco había olvidado.
Yo, que luchaba en contra de todo lo que no fuera libre de espíritu, también había caído y ahora sentía que mi fuerza no era suficiente.
Iba a decirle al espíritu que yo no era nadie, que yo no tenía la misma luz que antes, que no me lo merecía, cuando el cuerpo de Pachita levantó su brazo derecho y casi a punto de despedirse de nuevo me hizo la última pregunta.
—¿Qué es lo que deseas?
¡Quiero luz! —dije tronando las palabras..
— ¡Quiero que haya LUZ!
— ¡Así sea!
Con el brazo en alto, el espíritu se despidió de todos.
El cuerpo de Pachita entró en un espasmo y tanto Armando como yo la protegimos con nuestras palmas.
Por fin, Pachita se recuperó. Pidió líquido balsámico y se enjuagó la frente y cuello. Noté que sus manos no te¬nían trazas de sangre, mientras que las mías estaban completamente rojas a pesar de habérmelas enjuagado con alcohol. Todos pedimos bálsamo y nos frotamos con él.
Don Lucio también utilizaba un líquido parecido para sus “limpias”. El tomaba dos huevos y después de pasar¬los por el cuerpo de la persona que solicitaba la “lim¬pia”, los vertía en sendos vasos de agua. Esa práctica también la utilizaba Pachita, lo mismo que el líquido balsámico.
En verdad, pensé, el chamanismo en México es toda una institución. Me acerqué a abrazar a Pachita la que al verme dijo:
—Hola, Jacobo ¡qué bueno que estás aquí!
Yo no podía pronunciar palabra alguna. Sostuve su cabeza entre mis manos por uno o dos minutos. Pachita parecía disfrutar de mi cariño, pero súbitamente se rió y bromeo:
—Bueno, pues ¿qué te pasa, hombre? Pareces de palo, que no te mueves ni me dejas moverme.
La solté y me di cuenta que mi emoción sólo era com¬partida por Armando. Z., Memo y los otros ayudantes estaban sentados en la cama de operaciones y bromea¬ban entre sí.
Estuve a punto de decirles que todos sus actos, su ausencia de fe, sus presencias de fe, quedarían escritas hasta la eternidad, pero me contuve.
—¿Qué me pasa —me dije a mí mismo—. Eso es dema¬siado melodramático Al poco rato me despedí. Pachita platicaba con su hija y ambas se sonreían.
—Hoy es el séptimo día del séptimo mes —les dije a todos... y me fui.


CAPITULO VI
LA UNIDAD

Me despierto en la mañana y una mosca agujerea mi Campo Neuronal. Desorganizado, utilizo una táctica para llenar el hueco. Sufro una ligera tensión y el perro del vecino ladra y se queja y todo porque una mosca agujeró mi Campo Neuronal. En realidad, ese perro, la mosca y yo, somos uno, me digo al recuperarme. El perro ladra cuando me pongo nervioso, mi mano se mue¬ve cuando le mando una orden. Mi mano y mi cuerpo forman una unidad lo mismo que el perro y el agujero en mi Campo.
Cuando Pachita opera, ella, el Hermano y el enfermo forman una unidad. En realidad Pachita se opera a sí misma cuando injerta un riñón, se atraviesa a sí misma cuando utiliza su cuchillo de monte.
El 12 de julio llegué a las 7:30 p.m. Oí que el pacien¬te número 33 esperaba su turno. 60 personas estaban en lista para consulta y 16 para operar. Había tanta gente dentro del recinto que tuve que esperar 30 minutos has¬ta poder entrar. Rogué que el Dr. M. no estuviese y en ese momento lo vi salir a fumarse un cigarro y tirarlo al suelo mojado del patio.
—¿Por qué le tengo tanta aversión? —me pregunté, seguramente es una prueba para medir mi capacidad de amar.
Z. apareció en la puerta y me invitó a pasar. El herma¬no estaba platicando con alguien. Sentí la energía del recinto y me quedé parado junto a la cortina.
Si había un caso de ojos, siempre se le daba preferencia y ese día no fue la excepción. Cuatro enfermos de los ojos iban a ser tratados en esa ocasión.
Colocaron una silla blanca junto a la cama de opera¬ciones y el Dr. M. se colocó al lado izquierdo del Herma¬no mientras el Lic. V. a la derecha. Este último era el encargado del cuchillo. El lo limpiaba, lo sostenía y se lo ofrecía al Hermano cada vez que éste lo solicitaba.
Siéntate, mi hermoso niño —le dio la bienvenida el Hermano a un hombre de 35 años completamente miope.
—¿Qué tiene mi muchachito?
El hombre no sabía de la existencia del Hermano.
— ¡Pachita! —le dijo en voz de ruego—, casi no puedo ver, ¿podrías ayudarme?
El Hermano tomó el cuchillo y colocó su punta en el ojo izquierdo del hombre. Mientras raspaba y penetraba en el globo ocular, preguntaba acerca de la visión del enfermo.
—¿Ves mejor, mi cariñoso niño?
—Un poquito, un poquito, Pachita.
El cuchillo había penetrado los ojos sin una exclama¬ción de dolor por parte del hombre.
Era impresionante ver la delicadeza de los ojos y la penetración de aquel cuchillo de monte en los mismos. “Realmente ese cuchillo no es lo que aparenta —pensé en ese momento—, inclusive ni siquiera sería necesario utilizarlo”.
—Tome usted esos algodones —le dijo el Dr. M. al hombre al finalizar la operación—. Colóqueselos encima de los ojos y salga con la cabeza hacia atrás.
—Pasa, mi cariñoso hermano— le dijo el Hermano al siguiente paciente.
Otro hombre, guiado por dos acompañantes, fue con¬ducido al lado del Hermano.
—En nombre de mi Padre, yo te saludo.
—En el mismo nombre yo te respondo —le contestó el Hermano—. ¿Qué tienes?
—No veo casi nada, Hermano. Mi ojo izquierdo ya no existe y el derecho está opaco, sin luz.
—Bueno, siéntate mi cariñoso y vamos a ver qué po¬demos hacer.
La mano del Hermano pidió el cuchillo. Introdujo la punta a la órbita izquierda ante las protestas del paciente.
— ¡Pero allí no hay ojo, hermanito!
—Mira mi niño, la ausencia del ojo hace que el sano no pueda ver. Vamos primero a cerrar completamente el izquierdo y eso arreglará la poca visión del derecho.
El Hermano introdujo cinco centímetros de cuchillo en el ojo izquierdo y con movimientos laterales y firmes, cortó. Después pidió una lámpara de mano y la acercó al ojo derecho. Me asombré de ver una completa ausencia de sangre después de la terrible herida provocada por la introducción del cuchillo en el lado izquierdo.
—¿Qué ves, mi cariñoso?
—Veo luz —contestó el hombre.
—Sí, bueno, ¿pero qué más ves?
—Veo una sombra, pero sin detalle —volvió a contes¬tar el paciente.
—Vamos a ver, mi cariñoso, vamos a ver.
La mano del Hermano arremetió con el ojo derecho.
La punta del cuchillo fue introducida y girada varias veces.
—¿Ahora qué ves?
—Veo mejor, Hermano, en verdad, alcanzo a distin¬guir más detalles.
—Váyase mi buen hombre y cuídese ese ojo. Regrese dentro de 30 días para otra operación.
Como antes, los ojos fueron cubiertos con algodones y el hombre se alejó guiado por sus acompañantes.
El tercer paciente fue un anciano de pelo completa¬mente cano.
—Siéntese, mi cariñoso niño —le dijo el Hermano ofre¬ciéndole la silla—. ¿Qué le pasa a mi muchachito?
—Mis ojos están llenos de lágrimas y nunca veo nada claro.
—Eso lo vamos a componer en un momento, mi her¬moso niño, ya no se preocupe más.
De nuevo, el cuchillo fue introducido, pero ahora el movimiento parecía raspar la superficie vidriosa del teji¬do ocular externo. Una lámpara de mano fue encendida y el hombre sonrió ampliamente.
—Ahora veo mucho mejor -dijo.
En el recinto de operaciones nunca se encendía luz eléctrica. Una ventana situada al lado de la cama de ope¬raciones siempre permanecía cubierta con una sábana rayada, evitando que el patio fuera visible desde adentro y el recinto desde afuera.
El lado izquierdo del recinto estaba dedicado a los altares, flores, velas y veladoras, rodeadas de figuras de Cuauhtémoc y colocadas en escalones. Cristo se resguar¬daba con una cortina de telas que se cerraba al iniciar las operaciones y se abría durante las consultas.
La única luz del recinto era una veladora encendida en ese altar.
El último paciente de ojos, de esa noche, fue un señor vestido en forma muy elegante.
—Hermano —dijo con voz clara—, tengo un tumor hipofisiario que me presiona el nervio óptico. Cada día pierdo más la vista. Últimamente toda la parte derecha está a oscuras. Mi ojo izquierdo ve bien, pero el derecho tiene un sombra del lado derecho. Los médicos dicen que pronto perderé completamente la vista.
—Vamos a ver, mi muchachito, vamos a ver qué pode¬mos hacer.
Unos algodones fueron colocados sobre los ojos. El ojo derecho quedó parcialmente descubierto en su parte derecha y en ella el Hermano opero.
Era un caso de acromegalía y lo que estaba mal era la hipófisis y no el ojo, pensé en ese momento. Seguramen¬te al introducir el cuchillo al ojo hará algo sobre la hipófisis o no habrá mejoría.
Después de maniobrar con el cuchillo, de nuevo fue encendida la lámpara de mano y alumbrada la punta derecha del ojo derecho.
El hombre no lo podía creer.
—Veo, Hermano, la sombra ha desaparecido comple¬tamente.
Todos descansamos mientras el paciente salía, y yo me acomodé en mi lugar frente al Hermano, en la cama de operaciones. Z. permaneció a mi lado y el Dr. M. al lado del Hermano. Z. parecía triste. Le pregunté y me contestó que habían corrido a los empleados de la fábri¬ca en la que él trabajaba y tenía pena por ellos.
El Hermano se había sentado en su silla y platicaba con Armando.
Había un ligero cambio en el tono de su voz. El Her¬mano parecía enojado o molesto. Me acerqué y en un susurro me dijo:
—Veo que has dejado tu investidura afuera y que me has entregado tu corazón.
Me quedé atónito, era cierto que había empezado a amar a Pachita y a respetar al Hermano, que sentía que me había devuelto mi fe y aceptado y mostrado lo ilimitado sin pedirme que dejara mi cuerpo, pero, ¿de que investidura hablaba?
Al penetrar al recinto, yo siempre sufría un cambio. Me sentía relajado y atento, experimentaba un contacto con lo divino y respetaba y amaba la labor y la obra que allí se realizaba. El Hermano me conectaba con lo fami¬liar y lo humano y todos mis conocimientos y habilida¬des se subordinan a su ayuda. Eso quería decir ¿Dejar afuera mi investidura?...
No lo supe, ni me imaginé, que esa noche iba a ver lo inimaginable y al mismo tiempo iba a recibir una humi¬llación terrible. No sabía que un día después de esa no¬che, iba a sufrir el verdadero temor a Jehová y que mi pensamiento iba a desaparecer para dejar en su lugar una angustia y un vacío totales.
Tranquilicé a Z. y traté de no poner atención a la tensión que el Dr. M. acostumbraba crear y me preparé para el primer paciente.
Entro un joven vestido de traje y corbata acompaña¬do de su esposa. Le pregunté su nombre y le pedí me tomara de la mano y la apretara en caso de sentir dolor y de pronto me di cuenta que era completamente sordo. Su esposa habló por él confirmando mi observación.
—Fausto nació -dijo con voz nerviosa—, con sordera congénita de un oído y hace un año perdió el otro. Aho¬ra no oye nada.
—Acuéstese, mi cariñoso —le indicó el Hermano con sus manos.
Lo tomé de su cabeza mientras el Hermano introdu¬cía el cuchillo en el oído izquierdo. Parecía buscar algo moviendo y girando el cuchillo. Por fin con un tono de triunfo dijo: Aquí está, encontré el caracol.
Obviamente se refería a la coclea en el oído interno.
Observé la penetración del cuchillo y calculé la distancia de la coclea al oído externo y verifiqué que coincidían.
No me pregunté si el tímpano había sido atravesado y la cadena de huesillos del oído medio traspasada. El Hermano es capaz de llegar a la coclea directamente y sin hacer daño en el camino, cohflé. El cuchillo parecía maniobrar dentro del caracol. El enfermo vibraba por el dolor y casi sobrepasaba mi esfuerzo por sostener quieta su cabeza. Por fin, el cuchillo dejó de moverse y el Her¬mano acercó su boca al oído y le gritó;
—¿Fausto, me oyes?... Fausto...
El operado no contestó y de nuevo le pregunté.
—¿Fausto, me oyes?
El Hermano volteó en dirección de la esposa y le solicitó hablara con su marido. Con una lámpara de mano alumbrando su boca hizo que Fausto leyera sus labios:
—Si te duele, dijo, si oyes algo, dinos...
El Hermano siguió maniobrando con su cuchillo y al poco rato dijo querer probar con el otro oído. Voltee la cabeza y la maniobra de introducción y búsqueda de la coclea se repitió. Fausto seguía sin oír a pesar de to¬dos los esfuerzos del Hermano.
—Voy a injertar un nuevo caracol —dijo éste súbita¬mente.
Sin saber de dónde había salido vi un pequeño hueso en la mano del Hermano. Lo introdujo al oído y con la punta del cuchillo lo empujó hacia adentro. Acercó su boca a la oreja y preguntó:
—¿Cómo te llamas?
—¡Fausto! —contesté el hombre.
Todos nos volteamos a ver y sonreímos.
—Háblale, hermano Jacobo. — Me acerqué y le pre¬gunté si nos oía.
—Está nervioso -dijo el Hermano—, pero ya oye.
Le tapamos los oídos con algodón y lo despedimos.
La esposa nos agradeció y salió del recinto.
Después trajeron a un niño que también tenía pro¬blemas de oído, pero no pudimos mantenerlo quieto.
El Hermano decidió no operarIo y le pidió a su mamá que le siguiera dando las medicinas que le había receta¬do y que lo trajera otro día después de calmarlo.
La siguiente paciente fue una joven amiga de Memo, uno de los hijos de Pachita.
Sumamente nerviosa, se aferraba a la mano de Me¬mo suplicándole no se apartara de ella.
Bromeando, Memo trataba de calmarla hasta que el Hermano intervino en una forma suave.
—Vamos mi cariñosa niña, relájese que nada le va a suceder.
Era un caso de apéndice que debía ser extraído. El Hermano introdujo el cuchillo en forma firme e hizo uná apertura de 15 centímetros en el costado de la enferma.
Yo observaba fascinado sus maniobras y trataba de no distraerme con la negatividad del Dr. M. Por alguna razón, en su presencia todo se transformaba de mágico a mundano, de maravilloso a rutinario, de increíble a vernáculo.
También, por una razón extraña, durante su presen¬cia no se saturaban las heridas y los enfermos sangraban y se quejaban más. Z. resoplaba a mi lado, seguramente teniendo los mismos pensamientos que yo intentaba alejar de mi mente.
—Mira, hermano Jacobo —me llamó el Hermano, indicándome un tejido alargado que recién había extraí-do del costado.
—¿Es el apéndice? —pregunté yo.
—Sí, mi cariñoso niño, el mismo.
Decidí saturar y le pedí al Dr. M. que apartara sus manos que en ese momento se preparaban a vendar el vientre de la enferma. Mi petición fue negada y en un arranque de furia tomé las manos del médico y las aparté con un movimiento rápido e intenso y saturé y después vendé.
— ¡Pero, qué!. . . —me increpó el Dr. M., con cinis¬mo—, ¿usted también cura?...
- Debería darle vergüenza manifestar una duda en este recinto —le dije.
El Dr. M. se apartó de la cama de operaciones y en un grito furibundo y extremadamente emocional, vociferó.
—Nunca he visto tal falta de respeto, yo nunca he dudado del Hermano pero de usted si ¡lo conozco y se quien es y usted no puede curar!...
Después de decir aquello, abandonó el recinto y se¬guimos oyendo sus gritos en el patio.
—Perdónelos —le decía el Hermano a la recién ope¬rada—, perdónelos...
Z. me miró con aire de complicidad y noté una sonrisa en la cara de “Pachita”.
—Pasa, mi hermosa niña —le dijo el Hermano a una señora joven extremadamente lenta de movimientos.
—Vamos a arreglar esa cabecita cariñosa, mi dulce muchachita. Acuéstate, mi niñita.
Iba yo a presenciar algo que sobrepasaría todo lo que había visto: algo increíble y maravilloso.
La mujer se acostó y sin mostrar señal de dolor, dejó que el cuchillo de monte penetrara en la parte pos-terior de su cabeza.
—Necesito la sierra -dijo el Hermano.
Con ella, fue trepanada la enferma y después el cuchi¬llo fue penetrando a su cerebro. Con un movimiento la¬teral y después extractivo, toda una zona de corteza fue extraída. La miré atónito y me percaté de sus dimensio¬nes. Aproximadamente de siete centímetros de largo y tres de espesor, aquella masa sanguinolenta y cubierta de circunvoluciones fue depositada en la mesa contigua al cuerpo de Cuauhtémoc.
De una bolsa de plástico, la mano de la Santa extra¬jo un tejido similar al amputado. Fresco en apariencia y sonrosado en tono, una rebanada de corteza ocupó las manos del Hermano. Como si fuera un bebé recién deste¬tado, el Hermano meció al tejido y le habló con palabras amorosas. . .vive, vive. . .vive. . . le decía y acto seguido lo introdujo al hueco dejado por la corteza faltante. En una segunda maniobra similar, otro pedazo de cerebro fue injertado. Acto seguido, la boca del Hermano se acercó a la trepanación y le habló, la consoló y sopló en ella su aliento.
Saturé y vendamos la cabeza totalmente. Observé a la mujer y le pregunté como se sentía.
—Estoy bien, hermanito, muy bien.
La cubrimos con la sábana y se la llevaron a descan¬sar. Dios mío. Dios mío. Dios mío. No podía parar de decir Dios mío, mientras una nueva paciente entraba al recinto.
Era una señora de edad y muy obesa, quejándose de dolores intensos, en la espalda. Yo ya había visto varias operaciones de columna, inclusive aquellas que denomi¬naban “líquidos”. En éstas, el líquido cefalorraquideo era inyectado desde la base de la columna.
En esta operación, el Hermano utilizó una técnica que me revivió una imagen de mi niñez. Utilizando un vaso de vidrio saturado en alcohol, el Hermano le prendió fuego y lo colocó ipso facto en la base de la columna. El vacío creado, hizo aparecer una excrecencia de piel, que en forma de burbuja, penetró al vaso. Con el cuchi¬llo, la mano de Cuauhtemoc abrió la espalda unos centí¬metros arriba del vaso, descubrió las vértebras y antes de injertar un hueso en ellas, pidió que las piernas de la enferma fueran colocadas en el mismo nivel de longitud y plano horizontal. Saturé la herida y después de que se llevaron a la enferma le pregunté al Hermano acerca del procedimiento.
—Es para evitar hemorragias —me dijo rápidamente.
Yo había visto una maniobra similar en la casa de mi abuelo materno y el recuerdo de varios vasos coloca¬dos en la espalda, jalando la carne, se había quedado en mi mente como visión de algo muy extraño.
En seguida trajeron a una viejita. Su pelo completa¬mente blanco y su cuerpo demasiado fofo, ocupó la cama colocándose boca abajo.
El Hermano la recibió con los cariños que acostum¬braba y a pesar de haberlos oído tantas veces, sentí una gran ternura al escuchar cómo le decía niñita a esa viejecita.
Me pareció notar en su cara un retorno a la niñez y una confianza total en aquella mujer que de pronto revivía a una madre muerta.
—Mi pierna me duele mucho —le dijo la viejita al Hermano—. Mi fémur está muy mal.
—No se preocupe, mi cariñosa, ya verá cómo se va a componer.
Después de las palabras anteriores, el cuchillo de monte penetró el muslo y dejó al descubierto los huesos. Con una sierra, Cuauhtémoc comenzó a raspar el tejido óseo. Se oía como el roce de una lija en una madera ras¬posa. Por fin, algo fue orientado en el interior de la pier¬na y la operación se dio por terminada.
El siguiente paciente venía del pueblo de Parral. Una mujer regordeta y fornida, acompañada de su espo-so, se acostó boca abajo en la cama. Le descubrimos la espalda mientras el esposo explicaba que en una opera¬ción previa, el Hermano había extraído un cáncer pul¬monar, pero que la enferma continuaba tosiendo y con molestias respiratorias graves.
—A ver, mi cariñosa mujercita —le dijo el Hermano a la mujer—.Su cáncer está curado y usted no lo ha entendi¬do. Cuando uno piensa que está mal, el cuerpo se enfer¬ma. Usted ya está bien. Las molestias que siente las va¬mos a corregir con otra operación, pero usted debe coo¬perar. No piense que está enferma y dejará de tener mo¬lestias.
—Si, Hermano, se lo prometo.
Acto seguido, una gran incisión fue hecha en el cos¬tado izquierdo y después, con la ayuda del cuchillo, una gran masa orgánica oscura fue extraída.
—Vamos a colocar un nuevo pulmón —dijo el Herma¬no, tomando un tejido blanquecino que extrajo de una bolsa de plástico.
El tejido lo colocó en la punta del cuchillo y lo intro¬dujo en la cavidad. Con un susurro casi imperceptible, el pulmón injertado ocupó el lugar del extraído.
Puse mucha atención en la respiración de la enferma y no noté cambio alguno durante toda la maniobra quirúrgica.
Saturé y me di cuenta que no sabía cuanto tiempo debía hacerlo antes de retirar mis manos. Todas las oca¬siones en las que había saturado, una voz interna me había indicado el tiempo, pero ahora quise verlo. Colo¬qué mis manos sobre la herida y en el momento en que la voz me lo indicó las separé y alcé el algodón que siem¬pre colocaba sobre la piel.
La tremenda incisión estaba completamente cerrada y no había muestras de sangre, ni cicatriz apreciable en ella.
Volteé a mi izquierda y vi entrar al Dr. M. llevando de la mano a una enferma.
Durante la operación de cerebro, el tejido cortical que había sido extraído y colocado en la mesilla adjunta a la silla del Hermano, había desaparecido. Un poder extra¬ño lo había desintegrado sin dejar huella alguna de su anterior presencia. Exactamente lo mismo había ocurri¬do con el pulmón extraído. A mí ya no me extrañaba esas desapariciones y las complementarias materializa¬ciones que había observado.
De hecho, los meses previos a mi encuentro con Cuauh¬temoc, me había dedicado a afirmar mi teoría sintérgica del continuo espacio—materia. En esta teoría, la materia la consideraba como el extremo de baja sintergía del continuo definiendo a éste fundamentalmente como el conjunto de puntos conteniendo mayor o menor in¬formación concentrada y con mayor o menor redundan¬cia.
La materia era la menos convergente y la de menor re¬dundancia, mientras que el espacio era capaz de contener en cada uno de sus puntos, cantidades colosales de in¬formación con una elevada redundancia.
El cerebro era un instrumento de interacción con la estructura sintérgica del espacio a través de la activación y posterior expansión de campos energéticos.
La intersección entre estos campos (neuronales) y la organización del espacio, además de crear la experiencia afectaba en cualquier sentido sintérgico (decrementando o incrementando la sintérgia) al espacio. Así, una morfo¬logía de Campo Neuronal podía disminuir la sintérgia del espacio y así materializar un objeto o al contrario incrementarla, dando por resultado la dematerialización.
Otras entidades podían hacer lo mismo. De esta for¬ma era comprensible que aceptara lo que veía y que ade¬más me organizara en lugar de desorganizar mis pensa¬mientos. Sin embargo, ver la desaparición de un tejido cerebral o la materialización de un riñón, una vejiga o de una porción de corteza cerebral tenía el encanto y el misterio de complejidad y de la especificidad.
Una preciosa muchacha americana, paciente del Dr. M., de gran estatura, bellísimo porte y mirada cariñosa, ocupó su lugar en la cama de operaciones.
El constante contacto con los milagros realizados por el Hermano, había hecho cambiar mi punto de referen¬cia y una fe total en Dios y una penetración a las dife¬rentes escalas y niveles de conciencia, se iba convirtien¬do en un acompañante cotidiano de mis pensamientos.
Me acordé de Don Lucio y de su discípulo preferido, Alejandro. El primero no necesitaba entrar en trance mediumnístico para hablar con espíritus y seres descar¬nados.
Alejandro aprendía la técnica y cuando teníamos oportunidad, comprobábamos nuestras percepciones vi-bracionales y nos asombrábamos de la concordancia de sensaciones sutiles que diferentes lugares nos provo¬caban a ambos.
—Hermano —dijo el Dr. M.—, se trata de un caso que te envía el Dr. V. Hace tiempo esta muchacha se lastimé el tobillo derecho y fue operada en forma convencional. El resultado no fue muy positivo; es incapaz de realizar ciertos movimientos del pie sin sentir dolores muy inten¬sos.
La cara del Hermano cambió un instante y logré en¬trever una intención sutil en su frente.
—Pero yo no sé nada de tobillos y músculos y tendo¬nes —le dijo súbitamente al Dr. M.
Este se sorprendió y con un ligero movimiento de hombros estuvo a punto de aceptar como válida la confesión.
Seguramente hubo una terrible lucha en el interior de este hombre y finalmente lo que había presenciado se sobrepuso a su estado de duda natural.
—Usted sabe más que yo —continuó diciendo el Her¬mano con un clara intencionalidad burlona.
—No Hermano —le contestó el Dr. M—, ¿cómo no va a saber usted?
—Bueno trataremos.
Yo había tomado la mano de la muchacha mientras la mano del Hermano recorría su tobillo y detectaba el daño.
—El tendón está mal —dijo de pronto—, y la inserción muscular es demasiado rígida.
Con el cuchillo abrió el tobillo y empezó a maniobrar con su estructura muscular y tendinosa. La muchacha respiraba muy hondo tratando de calmar el dolor que sufría. Yo trataba de calmarla acariciando su frente y apretando su mano.
—Pregúntale si puede mover su pie -me indicó el Hermano.
—Dile que flexione su pierna, que mueva los dedos, que gire su pie...
A medida que seguía la intervención, los movimientos eran realizados cada vez con mayor facilidad y sin dolor.
Por fin, el Dr. M. vendó y la muchacha me preguntó si habían terminado y si además de arreglar el tendón ha¬bían liberado la rigidez muscular.
—No te preocupes, le contesté, todo está bien.
—Eres maravilloso —me dijo al envolverla con las sábanas.
En seguida pasó un niño de alrededor de 10 años.
—Hola mi cariñoso niñito, ¿qué es lo que te pasa? —le preguntó el Hermano.
—Tenso un dolor aquí —dijo el muchacho, señalándo¬se el estómago.
La mamá explicó que se trataba de una hernia que no había podido curar. El niño se acostó boca arriba y la mano del Hermano comenzó a auscultar su vientre.
Me tomó de la mano y me hizo sentir una excrecencia rígida localizada sobre el ombligo.
—Qué hernia ni qué hernia —me susurró el Hermano.
Coloqué algodones para limitar la zona y en seguida el cuchillo abrió una zona de alrededor de 25 centímetros en el vientre. Puse mucha atención en el corte y me per¬caté que Cuauhtémoc, en el cuerpo de Pachita, parecía no ejercer presión alguna o realizar esfuerzo considera¬ble y que bastaba con el contacto sutil del metal de la hoja del cuchillo sobre la piel, para que ésta se abriese.
En menos de un minuto, un tumor del tamaño de una pelota de frontenis oscuro y fétido, había sido extraído del cuerpo del niño.
Me apresuré a saturar y de nuevo note la ausencia de vestigios de sangre y la perfecta unión de la piel sin dejar huella de cicatriz alguna.
—¿Cómo pudo vivir tanto tiempo con eso? ¡no lo entiendo! —dijo el Hermano al despedirse del enfermi¬to.
Al salir del recinto, noté un súbito cambio en el nivel energético. Volteé a ver y en ese momento el Hermano comenzó a hablar.
—Ahora, mis hermanos —dijo muy serio—, quiero que se salgan. El próximo caso es un “daño” y no quie-ro comprometerlos.
Un enfermo recostado junto al altar y recién operado se levantó en ese instante y llevando a cuestas su sábana huyó del recinto. Todos sonreímos y nos miramos. Me empecé a alejar de la cama de operaciones en dirección a la salida e invité al Dr. M. a hacer lo propio.
Este último se enfureció de nuevo y con gritos me contestó que la indicación del Hermano no se aplicaba a él, que él ayudaba en los “daños”
—¿Necesitas mi ayuda también? —le pregunté al Her¬mano. Volteó a verme y me dijo:
—No hermano, este “daño” te tumbaría la mente.
Esperé en el patio curioso por saber el resultado de esa última intervención. Después de 10 minutos fui invi¬tado a entrar al recinto. El cuerpo de Pachita estaba sen¬tado junto al altar y el Hermano daba sus acostumbradas indicaciones a los ayudantes.
—Hermanos —nos dijo—, debemos perdonamos y no causar alteraciones desagradables.
Memo se acercó y le dijo que él debería poner el orden, pues su autoridad era la decididora.
—¿Yo? —contestó el Hermano—, ¿Yo penetrar en asuntos mundanos?, o se está aquí o se está allá y no existen puntos intermedios.
La oración había sido tan clara y fuerte que todos permanecimos en silencio.
Este fue interrumpido por la despedida del Hermano. Levantando el brazo derecho nos dijo adiós. Rodeamos a “Pachita” y con las palmas de las manos abiertas y en su dirección la protegimos de la posible intrusión de un “bajo astral”.
El instante de la despedida del Hermano y la recupe¬ración de la conciencia cotidiana de Pachita era de gran peligro y siempre provocaba un estado de tensión y atención sostenida.
En unos segundos y después de varias sacudidas mus¬culares, Pachita volvió en sí. Como siempre acarició su cabello y se frotó los ojos. Pidió líquido balsámico y con él se frotó la cara, manos, cabello y nuca.
Salí de la casa de Pachita con una sensación muy de¬sagradable. Era increíble cómo me dejaba llevar por enojo y como caía ante la presencia del Dr. M. Armando me había dicho que tenía prohibido enojarme, cuando salí del recinto y, lo mismo me dije yo hasta llegar a mi casa.
El Hermano se había molestado por la falta de unidad.
La gente que lo ayudábamos no estábamos a la altura de las circunstancias.
Los días siguientes medité acerca de la unidad. Era tan clara la existencia de entidades que como el Herma¬no parecían tener una independencia y una vida propia que aquello me hacía dudar.
Por fin regresé a lo que yo consideraba como funda¬mento. Somos uno y nuestro cuerpo no tiene límites.
Toda manifestación es y proviene de lo mismo.
En la física contemporánea una partícula aparente¬mente separada de otras es en realidad la intensificación de un rango de frecuencia del mismo y único Campo Cuéntico.
Lo mismo acontece con la conciencia. Cada concien¬cia proviene de una conciencia global y unificadora del todo. Cada ser está en el camino hacia la unidad con el todo y sufre diferentes experiencias para llegar.
Lo mismo ocurre en el cerebro.
La frecuencia del Campo Neuronal se incrementa con la evolución. En cierta etapa, el campo se confunde y se vuelve indistinguible de la estructura del espacio. Se convierte uno con este último y así la conciencia indivi¬dual se establece en un contacto íntimo con lo absoluto e indiferenciado.
Eso es Dios, la única divinidad de la que todos somos parte. Sus leyes son las leyes del universo y su estructura la sintergia común a cualquier organización.

CAPITULO VII
CUAUHTEMOC

Catorce de julio, aniversario del nacimiento terrenal de Cuauhtémoc.
Llegué a la casa de Pachita y por primera vez vi alum¬brado el recinto de las operaciones. La cortina descorri¬da y el altar a la vista se mostraba en toda su magnificen¬cia. Cientos de rosas perfumaban y coloreaban los siete peldaños del altar. Un cuadro magnífico de Cuauhtémoc a la izquierda resguardaba un Cristo tallado. Otro Cuauh¬témoc a la derecha servía de figura a un cuadro de Cristo.
El rey azteca veíase pleno de poder y su mirada dirigida al cielo y protegida por una gigantesca águila, atestiguaba su misticismo y su fe.
Papeles de colores y, una vasija repleta de pétalos esperaban la aparición de Pachita.
La niña primorosa en una silla de ruedas, aquella que había sufrido una sobredosis de anestesia, también esperaba mirando las flores y a sus padres.
Doña Candelaria, la persona que más sabía de la obra de Pachita, entraba y salía apresurada arreglando flores y colocando una sábana blanca encima de tres sillas co¬locadas a la derecha del altar.
Después de unos minutos llegó Pachita. Se veía alegre, pero ligeramente cansada.
Saludó a cada uno de los que esperábamos y se sentó en una silla colocada frente al altar. Pidió por tres perso¬nas, las que se sentaron en las sillas a la derecha. La seño¬ra U. se me acercó y me dijo que la señora que se ha¬bía sentado en la silla del centro era muy extraña.
A sus lados, los antiguos discípulos de Pachita se sentaron también e inmediatamente después cerraron los ojos.
Algo extraordinario va a suceder aquí, me dije pensa¬tivo, seguramente estas tres personas intervendrán en algún trance o equilibrio energético.
Pachita se paró de su silla y se acercó al altar, tomó una tela brillante color violeta repleta de campanillas y bordados del antiguo México y se la colocó en sus hombros como túnica.
Se volvió a sentar y apagaron las luces.
Seguramente está esperando al Hermano, pensé yo, es el momento en el que el se posesiona de su cuerpo.
En silencio total todos esperamos unos minutos y de pronto, la señora sentada en la silla de en medio empezó a gritar, después de retorcerse fuertemente. De sus labios salía un discurso pronunciado a tal velocidad y en un lenguaje tan extraño que yo no entendí nada de lo que decía. Alguna vez oí a Petra hablar mexicano y aquello tenía cierta similitud de entonación con él.
Segundos antes de que Pachita también se retorciera, Doña Candelaria le lanzó unos pétalos de rosas. Todos la imitamos, Doña Candelaria había repartido los pétalos y a mí me había dicho que los lanzara en el momento en que el Hermano apareciera.
Mientras Candelaria entonaba unas mañanitas con el auxilio y participación de todos, Pachita entró en trance.
Reproduzco aquí el inocente y bellísimo canto:


MAÑANITAS AL HERMANITO CUAUHTEMOC.

Estas son las mañanitas que venimos a cantar 
a un Espíritu Divino que viene del más allá.
A este ser Omnipotente
que nos lo mandó el Señor
para que nos dé consejos
y nos quite todo mal-
Ven pronto Niño Bendito venidnos a consolar 
ven a darnos tus consejos y a quitarnos todo mal.
No somos merecedores de tu divina bondad 
pero eres Luz Eterna en esta vida terrenal.
Todos te queremos mucho con todito el corazón 
no nos dejes Hermanito, llévanos con el Creador
Fuiste Rey en esta tierra fuiste grande Majestad 
y ahora eres Luz Eterna en el trono Celestial.
Ven pronto Niño Bendito venídnos a consolar 
ven a damos tus consejos y a quitarnos todo mal.

Todo rodeado de pétalos, el cuerpo de Pachita se retor¬ció un instante para después, ya con la voz profunda y llena de certeza del Hermano, saludamos.
—Queridos hermanos, nos dijo primero, estoy muy contento por su amor. A pesar de que mi padre me prohibió estar con ustedes heme aquí queriendo no decepcionarlas.
Últimamente han ocurrido demasiadas cosas que no son completamente satisfactorias. Se avecina una gran y terrible catástrofe y hoy más que nunca deberíais apren¬der a amar y a dar todo lo posible.
Junto a mí y en su silla de ruedas la niña sobreanes¬tesiada que habíamos operado hacía unos días parecía escuchar la voz del mensaje. Oscilaba en su silla, por mo¬mentos con la espalda erecta, para en seguida doblarse completamente hasta tocar sus rodillas con su frente.
Sus ojitos saltaban de la veladora encendida en el altar a la silla que ocupaba el cuerpo de Cuauhtémoc.
Permanecía completamente en silencio pero, de pronto, emocionada lanzó una exclamación de júbilo.
El Hermano volteó a verla y dijo que ya lo estaba entendiendo. Las exclamaciones de la niña se repitieron varias veces siempre cuando el Hermano hablaba de amor y de devoción a Dios. En cambio, permanecía en silencio durante las descripciones concretas o los conse¬jos. Es increíble, me dije a mí mismo, la niña está detec¬tando las más profundas abstracciones y los señalamien¬tos de mayor fundamento y no responde ante todo lo que pertenece al mundo terrenal, a las descripciones concretas y a lo mundano.
¿Es que acaso, me pregunté, lo que posee mayor po¬der de abstracción es al mismo tiempo lo más fundamen¬tal? Quizás el estado de clara decorticación de esa niña la ha puesto en contacto con Dios y sólo ante él reaccio¬na.
El Hermano continuaba hablando acerca de la necesi¬dad de dar y amar cuando fue interrumpido por la me¬dium sentada en la silla del centro. Hablaba como un niño indio poco conocedor del castellano o como un ser muy primitivo e incapaz de expresión verbal clara:
..... yo quiero a tú mucho, yo ayudarte a curar patita cabecita, tú dejarme a tú hacer cariño, tú a mí dejarme estar y ayudar a tú.. 
El Hermano volteó a verlo y lo saludó. Puedes quedar¬te, mi cariñoso niño, puedes estar con nosotros pero siguiendo las leyes de tu reino y en paz.
..... yo a tu querer mucho, yo a tú gracia darte...
Dos días después, en la meditación matinal con mi grupo, yo había intentado aplicar la enseñanza del Hermano con una entidad oscura que habita la casa en la cual meditamos.
Al sentirla la invité a permanecer y a recibir “luz” por parte nuestra. Para mi desilusión no fui capaz de comu¬nicarme y me faltaron fuerzas para ayudarla y sobrepo¬nerme al vacío que me produjo.
El Hermano habló durante 10 minutos, pronunciando un discurso de tal belleza y profundidad que me siento incapaz de reproducirlo aquí. Mencionó que él mismo no era un ser muy elevado y que aprendía continuamen¬te y deseaba ayudar a sus hermanos humanos con toda su capacidad y fuerza y con la ayuda de su padre.
Habló de su carne, diciendo que era muy traviesa y que ella (Pachita) no se cuidaba como era debido.
Nos bendijo y pidió “luz” para todos nosotros y prometió no abandonar el sufrimiento de la especie y cooperar para traer “luz” al mundo.
Al terminar pidió que resolviéramos nuestras pasio¬nes y no nos dejáramos llevar por odios, malentendidos o enojos.
Después se dispuso a recibir preguntas.
La madre de la niña se le acercó, le besó la mano y felicitó al Hermano por su cumpleaños y le dio las gra-cias por ayudar a su hija.
—Mi cariñosa niña —le contestó el Hermano—, tu hija pronto comenzará a caminar y después a hablar.
—Todo esto es una prueba para ti y para tu esposo. Ambos tienen corazón puro y cuando logren resolver su problema alcanzarán el estado que les permitirá acercarse a lo divino. La enfermedad de tu hija fue para probar¬los.
¿Pero por qué con ella? —protestó la madre—, ¿por que la hicieron sufrir a ella?
—Así es, mi linda muchachita, los caminos del Señor son los más difíciles de transitar. Pero todo será felicidad y salud dentro de poco tiempo, tened paciencia y lo veréis.
Llorando, la mujer se acercó a su hija y a su esposo.
Uno por uno, la veintena de personas que habíamos acudido a la ceremonia nos acercamos a felicitar al Hermano.
Una señora de mediana edad le pidió que le relatara su vida cuando era rey azteca.
— ¡Ay mi niñita preciosa, esos recuerdos me son dolo¬rosos, pero te voy a contar algunas cosas.
Vivíamos en un paraíso. Los habitantes de Te¬nochtitlán vivían, como ustedes, sobre un suelo rico. Debajo de la tierra todavía se conservan los diamantes, las esmeraldas y los rubíes que en mi época rebosaban los terrenos y los plantíos.
Fui educado para el reinado y desde muy pequeño, mi padre me enseñó con la ayuda de los sacerdotes a descifrar los códices y a impartir justicia.
Cuando tenía trece años ocupe el trono.
Recuerdo que me trajeron un guerrero a quien debía juzgar. Ayune durante tres días y después estudié los códices. En las noches soñaba y en las madrugadas re¬cordaba mis sueños tratando de hallar señales para el veredicto.
Si soñaba que llovía, eso quería decir que el hombre debía ser encarcelado durante tres días y sus noches.
Si soñaba con el sol, el veredicto y la sentencia debían ser diferentes. Yo no quería maltratarlo ni dañarlo. Los historiadores han cometido muchos errores en mi biografía. Dicen cosas que no fueron. ¡Se imagina! yo tan pequeñito llegando al recinto de los sacerdotes a dar sentencia y a explicar las razones que me habían hecho llegar a ella.
Pero todo fue bien, me aceptaron y a partir de ese momento recibí mucha ayuda.
Mi tío Moctezuma me aconsejaba en las cuestiones del gobierno.
Un día mi pueblo se enfermó. Ya había sucedido en otras ocasiones. La primera, muchos cientos de años antes, mucho antes de la llegada de los españoles, habían venido unos frailes que zurcando el mar desde la Atlánti¬da atravesaron nuestra tierra.
Nos trajeron conocimientos, pero también enfermeda¬des.
Cuando cumplí 33 años tuve una gran dificultad pero de eso no voy a hablarles.
Nosotros conocíamos muchos secretos de la tierra y el cielo.
Conocíamos un líquido que al ser utilizado podía destruir montañas enteras.
¡Cuidado con el Pedregal de San Angel! en su subsue¬lo todavía se encuentra ese líquido.
Pero tampoco de eso quiero hablar.
Éramos buenos y sabíamos leer las estrellas y nos comunicábamos con Dios. Después vinieron los españoles y mi pueblo sufrió mu¬cho.
Nunca me casé ni tuve hijos. Tenía una novia y mi reinado acabó demasiado pronto..
La descripción fue larga y llena de imágenes de una época gloriosa y pura. Se transparentaba en ella la año¬ranza simultáneamente con la pureza.
La mujer agradeció el relato y yo recordé uno de mis cuentos, en el cual un ser extraterrestre describe ante una audiencia extragaláctica una serie de eventos. Pero no los describe verbalmente sino por transmisión directa de imágenes.
También aquí, durante el relato de Cuauhtémoc había yo visto, más que escuchado, sus descripciones.
Al terminar, el Hermano se preparó para nuevas pre¬guntas.
Yo me acerqué y le pregunté acerca de mi vida. No deseo compartir lo que me dijo pero me asombró por su exactitud y certeza. Me volvió a hablar de San Andrés y me agradeció el haberlo felicitado por su cumpleaños.
Gracias a ti, le dije, por dejarme ver lo que he visto y por permitirme escribirlo.
Después de mí, un joven que había sido operado de su cerebro por el Hermano se acercó a felicitarlo.
Se veía sano y fuerte, sus ojos literalmente brillaban. En este momento, mientras escribo, tengo frente a mí el recuerdo de su mirada. En verdad nunca había visto nada semejante a esos ojos absolutamente fosforecentes. El hijo de Pachita se acercó después.
—Hermano —le dijo—, quiero solicitarle un gran favor. Quiero pedirte que te lleves al ser que ha tratado de en¬venenar a mi madre.
Se hizo un silencio expectante que fue roto por una amonestación grave del Hermano.
— ¡Eso nunca!, el ser “oscuro” viene para ser rescata¬do en “luz”. El cuerpo de tu madre resistirá todos los embates, no te preocupes.
Después me enteré que alguien había colocado arséni¬co en la sal de la casa de Pachita.
En realidad no estoy seguro de que así haya sido, pero se mencionó un intento de envenenamiento. Me asombré y no quise preguntar nada mas.
Por fin, el Hermano levantó su brazo derecho y se despidió.
Creí que Pachita iba a recobrar su conciencia usual pero en lugar de ella y después de un instante de tem-blor, otra entidad se apoderó del cuerpo de la santa.
Recordé que en cierta ocasión se había mencionado que Pachita era un canal abierto y que aceptaba cualquier entidad.
La que tomó posesión de su cuerpo en ese momento fue una gitana.
—Soy gitana —dijo—, y puedo leer sus manos. ¿Quién quiere conocer su destino?
Alguien adelantó su mano y la gitana comenzó a hablar, “. . .el problema con tu mujer se resolverá pron¬to. Recibirás un encargo de viaje y eso te ayudará en tus negocios...
Otra mano fue leída inmediatamente después, “. .. tu familia te da alegría y sin embargo, tú estás triste. Debes aceptar tu vida y regocijarte con lo que tienes.
Yo no resistí la curiosidad y colocándome detrás de la “gitana” extendí mi brazo derecho.
La luz, excepto por una veladora de aceite colocada en el altar, estaba apagada. A 50 centímetros de los ojos ningún detalle era perceptible -
Tomó mi mano e inmediatamente dijo: “. . - Israel, tiene las marcas del apostolado. Fuiste Andrés y tu maestro dejó una pregunta sin resolver. Tú regresaste para darle la contestación. Dentro de poco recibirás una sorpresa. Llegarás al pináculo de la fama. Te has encon¬trado y de aquí en adelante todo será “luz” para ti.
—Dios Santo —exclamé lleno de emoción—. La pre¬gunta es la creación de la experiencia y sus fundamen¬tos, ¡a eso vine!...
Una muchacha alta y de ojos grandes y pelo azabache extendió su mano. “. .. fuiste Egipcia y el 13 de agosto tendrás que venir a platicar conmigo, no te olvides.
El 13 de agosto de 1521 se completó la conquista de Tenochtitlán. “¡Memo! le gritó la “gitana”, recuérdale a esta mujer la cita conmigo para el 13 de agosto. Pero nos vamos a Parral, le contestó Memo. No importa, debo hablar con ella el 13 de agosto”. No recuerdo más, hu¬bieron tantas manos y otras tantas historias que mi me¬moria no es capaz de evocarlas. Momentos antes de que la gitana tomara posesión del cuerpo de Pachita, la médium había comenzado, de nuevo, a hablar.
.yo a tú querer componer patita, tú dejarme, yo querer a tú..
Antes que la gitana se fuera, la médium extendió su mano y la gitana le dijo que ya estaba convaleciente y que no veía signos de enfermedad.
—Me despido de ustedes -dijo después la gitana.
El cuerpo de Pachita se convulsionó y otra entidad la penetro: “somos como flores que nos marchita¬mos cuando no bebemos la suficiente agua. Al final en¬contramos a Dios...”
Después del poema y en un tono de voz intenso aquel ser se identifico como Bocanegra. Otra vez vinieron las convulsiones y una voz triste y joven apareció en la boca de Pachita”. . .quiero que mi tía Cande venga.
Se refería a Doña Candelaria y en ese instante adiviné que era el hijo muerto de Pachita. Lo había perdido en los disturbios de 1968 y nunca lo había olvidado. - La tristeza de Pachita había sido tan grande que había en¬fermado y perdido la vista. El hijo muerto seguía ha¬blando.”.. .yo los quiero y extraño, cuiden a mi madre y no dejen que sufra...” La ceremonia había terminado y Pachita volvió a su conciencia. Pidió bálsamo y nos salu¬dó con su lenguaje sencillo y del pueblo.
Yo le pedí a Doña Candelaria la letra de las mañanitas y después de mucho buscar, Pachita nos indicó el lugar en el que se hallaban unas copias. Mientras alguien las buscaba, Armando me trajo el cuchillo de monte y yo lo vi por primera vez con suficiente luz. La empuñadura estaba recubierta y forrada con cinta negra de aislar y la hoja sin filo y sin punta tenían un grabado de indio con penacho. Se parece a Cuauhtémoc, pensé, pero sobre todo a la estatua de plata del Patriarca que Armando había traído para el Altar. 
Devolví el cuchillo después de sentirlo y me acerqué a Doña Candelaria. La mujer, de ojos redondos, brillantes y cafés, dientes salientes, estatura media y paso acelerado, inteligente y certera, me convidó atole y unos tamales que había preparado con motivo de la ceremonia. Le pedí que me cantara de nuevo las mañanitas y lo hizo con voz fresca. Todos ad¬miraban a Candelaria y la consideraban una especie de conocedora absoluta de los misterios del Hermano. Casi nunca hablaba y los secretos los mantenía para ella mis¬ma.
—También hay una canción de despedida —me dijo, poniéndose triste de improviso.
—Me dan ganas de llorar cuando la recuerdo porque la cantamos cuando mi mamá moría.
Reproduzco aquí la letra:

PARA DESPEDIR AL HERMANITO.

Adiós Cuauhtémoc hermoso, 
Emperador del cielo. 
Tú nos traes el consuelo 
y nos quitas todo mal. 
Cual triste peregrino errante sigo yo. 
Tú nos tiendes la mano para seguir al Señor.
Cuauhtémoc fue su nombre
y la historia lo grabó
y por su grande esfuerzo
la Gloria conquistó.


CAPITULO VIII
LOS SERES

Llegué a casa de Pachita muy “saturado”. Me estacio¬né frente al mercado y medité para elaborar todo lo no resuelto. Utilicé todas las técnicas que conozco para lle¬gar al silencio y conectarme con mi ser. Por fin lo logré y así penetré al recinto de las operaciones.
Era miércoles y me encantó no encontrarme con el Dr. M.	Después me enteré que enojado había dicho que no regresaría a “ayudar” sino hasta que se alejara de Pachi¬ta la gente negativa (es decir yo). Su último berrinche había sido acusar a los colaboradores íntimos de la santa de ser unos ladrones.
Acostado boca abajo en la cama de operaciones esta¬ba un amigo de Z. Tenía la pierna derecha dos centíme¬tros más corta que la izquierda. Me pidieron que jalara el talón derecho mientras el Hermano hacia una incisión cerca de la columna.
Sentí como la pierna se estiraba y al ayudar a vendar¬lo me presentaron a un nuevo colaborador del Hermano -Tenía una fuerza descomunal y después, cuando le vi la cara, me recordó a alguien que conocí hace mucho tiem¬po. Parecía una mezcla de soldado romano y de Pedro.. -
—En nombre de mi Padre yo te saludo —le dije al Her¬mano al terminar la operación.
—En el mismo nombre yo te saludo —me contestó con su dulzura acostumbrada.
—¿Cómo están tus amigos? —me preguntó seguida¬mente.
—No los he visto —le dije.
—Bueno ,bueno, bendito sea Dios.
Una señora de mediana edad ocupó la mesa en segui¬da. Me coloqué a la izquierda del nuevo ayudante y le pedí que le diera energía a la paciente.
—¿Qué tiene mi dulce niña?
—Una hernia, Pachita, una hernia, pero no sé dónde está.
—¿En dónde te duele?
—Bueno, aquí junto al ombligo y también en el cos¬tado y aquí arriba.
—Pero mi niña —le dijo bromeando el Hermano—, no voy a operarte de todos los lugares ¿verdad?
Después de tocar el vientre, el cuchillo de monte pe¬netró el costado de la paciente. Tras un breve esfuerzo algo fue cortado y un tejido oscuro extraído de la herida.
—Lo que tenias era un apéndice malo —le dijo el Her¬mano a la mujer. Pero, mira, ya lo tenemos quitado.
Había sido una operación fácil y casi sin dolor. Saturé la herida, cerró inmediatamente y después de vendar el vientre, el nuevo ayudante cargó a la enferma como si no pesara nada.
 —Hermanos —nos empezó a decir el Hermano después de que se llevaron a la mujer—, hermanos, quiero hacer¬les un ruego. Van a traer a una mujercita que tiene mu¬cha fe en nosotros y que ha venido desde muy lejos. Por favor, oremos al Padre para que podamos ayudarla.
 Debe ser un caso muy difícil, pensé en seguida y estu¬ve tentado a preguntar por el diagnóstico, pero me con¬tuve. Recé y a la mitad de mi oración un señor muy preocupado entró al recinto acompañado de su esposa.
 -  Acuéstate mi dulce y cariñosa niña.
La mujer se acostó y le descubrimos su vientre. Lo tenía tremendamente hinchado. Le tomé de la mano y empecé a acariciarle la frente mientras Armando coloca¬ba algodones secos para delimitar un campo operatorio.
 —Recemos —nos volvió a pedir el Hermano.
Después de auscultar su vientre, el Hermano pidió unas tijeras con las que cortó el costado de la enferma.
Después introdujo el cuchillo y lo giró, aumentando la incisión. Durante unos segundos lo dejo inmovil y luego pidió luz. Una lámpara de mano fue encendida y vi una terrible hendidura de la que brotaba mucha sangre.
Necesito cerrar esa vena, dijo el Hermano, mantengan la luz encendida. 
En un instante más, maniobró con el cuchillo y la sangre dejó de brotar. De la mesa a su dere¬cha, tomó un tejido y le pidió a Armando que vertiera un líquido en la herida. De pronto, algo se desprendió del interior del cuerpo de la paciente y, con voz de triunfo, el Hermano anunció que había logrado extraer la parte podrida del hígado. En seguida me pidió que presionara ligeramente el vientre y colocó dos grandes masas de tejido sobre la herida. Reconocí que eran pe¬dazos de hígado. Con la punta del cuchillo las introdujo a la cavidad abierta y luego me pidió que saturara. Lo hice con toda mi energía y a la luz de la lámpara de mano me permitió ver cómo la herida se cerraba sin dejar huella, engulléndose prácticamente los tejidos.
—Ahora les voy a pedir a todos que levanten con cuidado a esta cariñosa niña y que la coloquen de costado.
Con la ayuda de Armando eso hicimos. La mano del Hermano tomó el cuchillo de nueva cuenta y lo introdu¬jo en la piel. Hizo una abertura de alrededor de 10 centímetros. Le pidió a Doña Candelaria una muñeca. “Dame una muñeca, rápido”, le dijo. En medio de la sorpresa vi que Cande tomaba un algodón seco y hacía un ovillo con él. Eso era la muñeca que la mano del Her¬mano introdujo a la herida. La mujer se quejaba amarga¬mente y yo le pedí que rezara en voz alta.
“Padre nuestro que estás en los cielos, alabado sea tu nombre.. .“
La mujer recitó durante los cinco minutos siguientes la más exacta y precisa oración que yo jamás había oído. Yo la abrazaba tratando de calmar su dolor. La mano del Hermano colocó otro pedazo de tejido sobre la heri¬da. Su color era rojo intenso y su forma elíptica. La piel estaba abierta y el tejido sobre ella. Volteé a ver la cara de la mujer y en seguida la incisión y frente a mis ojos (la luz de la lámpara de mano alumbraba el campo ope¬ratorio), el tejido desapareció y segundos después la herida se cerró.
A pesar de haber visto tantas veces un fenómeno simi¬lar, éste fue tan claro y dramático que sentí una emo¬ción tremenda.
El Hermano me pidió que saturara, a pesar de que la herida se había cerrado por sí misma y yo obedecí. Saturar, me dije, no sólo es cerrar la herida sino mandar al interior del cuerpo energía.
Vendamos a la mujer y después de que se la llevaron le pregunté al Hermano si la hinchazón terrible de su vientre era un embarazo.
—No —me dijo—, es resultado de un cáncer muy avanzado.
—Lo que sigue es un “daño” —dijo el Hermano con voz grave.
Un señor de edad, procedente de Ciudad Netzahual¬cóyotl, penetró en el recinto, se le pidió que se acostara boca arriba y al igual que cuando Leo me había pedido no distraerme, así lo hice yo con el nuevo ayudante.
—No te distraigas un solo segundo —le dije, sintién¬dome su protector.
—¿Que te pasa hombre de Dios? —le preguntó el Her¬mano ¿en dónde está ese animal que sientes se mueve dentro de tu cuerpo?
Aquí —dijo el hombre, señalándose la parte izquierda de su pierna, junto a su pene.
—Eso es por andar con demasiadas mujeres —dijo el Hermano al paciente.
Nos reímos y yo pedí algodones. Con el cuchillo, la mano del Hermano abrió la carne y empezó a cortar el interior. El hombre se quejaba terriblemente. Sus gri¬tos me traspasaron y pensé que la mujer era mucho más resistente al dolor que el hombre. El Hermano me pidió que introdujera la mano en la cavidad y con su mano me hizo tocar un tejido muy duro, incrustado en el interior del cuerpo.
—¿Quieres que lo sostenga? — le pregunté en seguida.
—No, hermano Jacobo, eso te picaría terriblemente. Los esfuerzos por extraer el “daño” proseguían mien-tras el hombre seguía quejándose horriblemente. Por fin el “daño” se extrajo y se colocó en un papel negro sos¬tenido por Armando.
—Armando — le pregunté—, ¿Tú también viste cómo desapareció el tejido en la mujer?
—Esa mujer —me contestó—, tenía un cáncer muy avanzado. La operación fue múltiple. Se le arreglaron el hígado y el páncreas y se le injertó una nueva vesícu¬la. Debes recordar —continuó—, que todo un equipo de cirujanos ayuda al Hermano. Cuando el tejido se coloco sobre la piel, ellos lo introdujeron desde dentro, cerra¬ron la herida y comenzaron a ligar los minúsculos con¬ductos internos.
Armando dejó de hablar un instante y como si de pronto hubiera recordado algo, continuó.
—El trabajo operatorio no termina con la operación. Los seres siguen trabajando los injertos, ligando conduc¬tos, dando energía y restableciendo y fortificando las células.

El Hermano se sentó en una silla junto a los altares y, mientras lo rodeábamos, se despidió rápidamente de todos nosotros con su acostumbrado gesto de levantar marcialmente el brazo derecho. La sesión había termi¬nado y yo me aproximé a Doña Candelaria.
—Cande —le dije—, usted ve más que nosotros ¿ver¬dad?
—Yo veo que alrededor de sus manos hay otras manos. La verdad es que sólo veo el cuerpo del enfermo sin ropas y esas manos. Casi no veo las manos suyas, ni las de Pachita. Esas otras manos brillan más y siempre me asustan. Por eso ya ve usted que no me acerco.
—Y cómo son esas manos?
—Tienen dedos largos y brillan.
—¿Usan instrumentos?
—Sí, cortan y saturan y paran la sangre y son muy rápidas.
—La verdad es que las manos de usted las ocupan esas manos brillantes y yo sé que cuando usted mueve un dedo, ellas son las que lo hacen pero usted no se da cuenta.
—Y Pachita?
—Ella tampoco, es demasiado rápido.
Por alguna razón me acordé de la sábana empapada en sangre de la curación de la mujer con cáncer y de la súbita desaparición del tejido colocado sobre la incisión y de cómo ésta se había cerrado ante mis ojos.
Esos seres, pensé, son los que operan y es todo un equipo que ha llegado a una perfección absoluta y total.
Doña Candelaria me seguía contando.
—Un día, hace muchos años, me entró la curiosidad de ver al Hermano. Le pedí que me mostrara su cuerpo y durante una operación lo empecé a ver. Fue como un relámpago y me asusté tanto que le pedí que dejara de mostrarse. Sólo alcancé a ver sus piernas. Parecían dos troncos y eran brillantes y plateadas. Se burló de mí y me dijo que ¿por qué primero pedía y luego ya no quería ver? Usted no me lo va a creer, pero un día nos dijo el Hermano que necesitaba una liana para una ope¬ración. Yo era muy joven entonces y me fui con mi her¬mana a Chapultepec a buscar la liana. Pero ninguna de las dos sabíamos lo que era una liana. De repente se me apareció el Hermano vestido como un señor cualquiera y me dijo: “Las lianas son como cuerdas que cuelgan de los árboles, mira, como aquella”. Usted sabe cómo so¬mos las mujeres, estaba tan guapo y tan fuerte que a mí se me olvidó lo de la liana y junto con mi hermana lo empecé a seguir por todo Chapultepec nada más por ser mujer y él hombre. De repente nos estábamos acercando cuando ¡puf! que desaparece. Sí, allí mismo en medio de Chapultepec. Nos dio tanto susto que corrimos a bus¬car la liana. Cuando llegamos aquí el Hermano nos regañó. Pero ya no en cuerpo sino en espíritu a través de Pachita. Nos dijo: ¡miren nomás estas mujeres que se olvidan de los mandatos!
—Mi esposo venía a ayudarnos, pero era muy tomador. A veces se burlaba de mí y me decía que sólo veía visio¬nes. Yo traía un embarazo de seis meses. Un día, el Hermano dijo que como señal y para dejar de dudar, me iba a hacer desaparecer a mi niño. Se lo dije a mi esposo y él se siguió burlando. Decía que sólo eran ideas y que yo estaba mal de la cabeza. Pues no me lo va a creer pero estando una noche en este mismo cuarto me sentía como mareada y al ratito me di cuenta de que ya no tenía nada en mi vientre. Me lo esfumó y desapareció. Desde ese día mi compañero ya no ha vuelto a ayudar¬nos.
Me acerqué a despedirme de Pachita y me dijo que había ido a pedirle dinero a G. y que se lo había negado.
—¿En serio? —pregunté yo, alarmado.
—No, hombre, aunque los que tienen deberían dar a los que no tienen.
—¿Y para qué quieres el dinero?
—Quiero comprar un león. Lo venden en quince mil pesos y lo quiero tener aquí en la casa.
Pachita volteó a ver a Z. y le dijo: —Tú préstame el dinero, ándale, no seas malo.
—Para el león no te lo presto —le contestó Z.—, Ima¬gínate que le entre un “daño” y se salga de su jaula y nos coma a todos.
—Pues bien que se lo merecen —le contestó Pachita.
—Bueno —dijo después de recapacitarlo—, a lo mejor no sería muy bueno que me comprara un león. ¡Ya no quiero comprar un león!
Todos nos reíamos y yo me despedí de esa mujer increíble.
A la salida, la mujer del apéndice me pidió que la lle¬vara a su casa. Ella, dos acompañantes y un ayudante de Pachita salimos a la calle. Había luna llena y la ciudad nos dio la bienvenida
— ¡Ese Dr. M.! —me dijo súbitamente el ayudante—. Me acusó de ser un ladrón y además se cree el dueño de Pachita. Si no fuera porque mis padres me enseñaron a respetar a las personas de mayor edad, yo le hubiera pegado.
Yo no quería oír nada más acerca de ese doctor.
Los llevé a su casa y después me fui a la mía, despacio, disfrutando del fresco de la noche y saboreando las imágenes que había visto durante el día.
Al día siguiente todos se irían a Parral. Pachita iba a saludar a sus Coras y a llevarles regalos. Recordé que el ayudante de la Santa me había platicado acerca de la clínica de Parral.
—Cuando hemos ido —me dijo muy serio—, trabaja¬mos duro. Lo malo es que allí son muy fuertes y cuando hay oscuridad nos toca macizo. En las noches oímos pasos y las cosas se caen. El único que lo resiste es Enri¬que y él ayuda mucho a su mamá.


CAPITULO IX
EL HOMBRE

El ser humano gusta de ejercer una influencia canali¬zadora sobre la indiferenciada organización energética que constituye el continuo espacio-materia.
Por ello construye ciudades, calles, líneas energéticas, transmisiones direccionales y su propio cuerpo.
Paga la transformación de lo absoluto a lo relativo con una lucha por mantener la estructura energética que él mismo ha creado.
Obtiene satisfacción en el control y ve su limitada capacidad de creación con los ojos de la fantasía más desbordada.
Solamente cuando se pone en contacto con lo que llama sobrenatural, divino o simplemente extraño, se percata de su limitación cotidiana.
Sin embargo, quien se haya conservado lo suficiente¬mente inocente, incisivo y astuto para percatarse que lo cotidiano implica la creación de la experiencia, sentirá en el contacto con lo divino una confirmación de su propia naturaleza.
Pachita anunció que iría a Parral. Llegué a despedirme de ella una noche. En realidad no sabía si me la iba a encontrar o si ya había salido hacia Parral.
Me sentía muy triste por un problema personal y en el fondo de mi ser tenía la esperanza de que ella me ayu¬daría a salir.
Me encontré la casa llena de luz y a sus habitantes em¬pacando. S.M., de Parral les había enviado una camione¬ta para el viaje y se preparaban para abordarla.
Escogí una silla de la cocina y me senté a meditar. Al poco rato apareció Pachita y me saludó. Noté que su cara había envejecido y que también parecía triste.
—¿Cómo estás Jacobo?
—Meditando Pachita, tratando de conectarme conmi¬go mismo y de quitarme la tristeza.
—La meditación y la no meditación son lo mismo
—me contestó—. ¿Y qué te pasa?
—Mi vida es muy llena, estudio el cerebro y su contac¬to con Dios, pero en el amor soy un fracaso.
Ay, Jacabo, así es, uno debe pasar por muchas cosas y lo que uno cree que está bien resulta que tiene una falla.
Me acordé de un Proverbio Salomónico y estuve a punto de recitarlo pero no pude:

“Del hombre son las disposiciones del corazón;
más de Jehová es la respuesta de la lengua.
Todos los caminos del hombre son limpios en su
propia opinión pero Jehová pesa los espíritus”.

—A veces uno se ve con la ilusión de la juventud y la belleza física. Por eso existen los celos —Me dijo Pachi¬ta—. Mis ojos ya no tienen lágrimas de tanto haber llora¬do y hoy me agarró un catarro.
—	Catarro? ¿Tú? —pregunté alarmado.
—El catarro —dije—, es un lloro no contenido.
—Pues yo no sé —me contestó—, me distraje y por eso lo traigo encima.
Ha llorado tanto —pensé para mí—, ha debido destruir tantas estructuras para llegar a conectarse, la han purifi¬cado tanto y todo la dirige al centro.
-Yo creo -le dije en voz alta—, que uno debe purifi¬carse y es un trabajo que implica dolor. Parecería que para llegar al centro es necesario transitar por la periferia.
— ¡Uf!, no sabes lo que mi vida ha sufrido por esa pu¬rificación. He sentido quedarme sin nada y siempre he encontrado otra cosa, más profunda, más cerca.
—Es que así es, y eso es doblemente difícil para noso¬tros los Sagitarios.
—Tenemos un camino que nos conecta con Dios y otro con nuestros deseos y vivimos flotando y sostenidos en medio de ambos.
—¿Y por que tú? —le pregunté acerca de su contacto con el Hermano.
—Esa pregunta me la he hecho miles de veces —me contestó sonriendo—, la eterna pregunta de: ¿Por qué yo?
—Pues no sé, continuó, viene desde muy chica. No había más que decir.
Yo me sentía un poco absurdo y noté que Pachita ya no deseaba hablar.
Me despedí y quedamos de vernos en Parral.
—Que Dios te dé mucha paciencia —me dijo Pachita al despedirse.


CAPITULO X
PATRONES

En dirección a Chihuahua, volando entre las nubes que cubren la joya de la Ciudad de México. Jamás desde que el hombre es hombre, tantos seres de mi misma es¬pecie se han reunido en tan poco espacio. Lo que suceda en ella, la ciudad más grande del planeta, es absoluta¬mente impredecible. Quizás por ello en ocasiones me siento tan extraño.
En mi grupo de meditación es clara la formación de una nueva y original conciencia resultante de nuestras interacciones.
¿Qué es lo que nace de la ciudad de México?
Había decidido ir yo también a Parral y en el aero¬puerto esperaba subirme al avión que me llevaría a Chi-huahua como quien espera al Mesías. Mi pobre cerebro ultrasensibilizado por la meditación me exigía descanso, sobre todo porque además de detectar conciencias gru¬pales responde a eventos de un remoto pasado.
Así es que ya en el avión recordé y me alegré de haber abandonado (por un tiempo al menos) la ciudad de México.
Creo que porque a una velocidad elevada y sobre las nubes se crea un espacio de alta sintergia en un avión siempre me siento muy inspirado. Y lo que veo en esos momentos es lo obvio. Así, me asombro de todo.
La gente usa ropa, ofrecen bebidas en el avión y las luces de la ciudad la hacen parecer una joya.
En el momento de sentarme en mi asiento sentí que el avión traía pésimas y molestas vibraciones.
Debo confesar que por alguna razón eso me hizo re¬cordar el miedo que Pachita le tiene a estos aparatos. Me sorprendió oirle decir que jamás vuela por temor.
Existiendo el Hermano era extraña la falta de fe.
Creo que todo depende del punto de referencia desde el cual se mira la realidad.
Un avión es una envolvente frágil, más que la túnica de Cuauhtémoc que Pachita siempre viste en las ocasio¬nes solemnes y al recetar y operar. Sobre todo operar.
—Todos los sacerdotes de todas las épocas usaban algo similar— me dijo Armando al comentarle que había olvi¬dado escribir acerca de la túnica durante las operaciones.
—¿Era de Cuauhtémoc?
—No lo sé, lo único que pienso en este momento es que no puedo escribir todo lo que aprendo y que en ocasiones me gustaría tener frente a mí una pantalla en la que aparecieran, claros y brillantes, los trazos que como dibujos preciosos dejamos los seres en nuestro camino.
Ya había pensado que eso podría percibirse durante una expansión considerable en la duración del presente. ¡Se imaginan! Podríamos ver los patrones y nuestras in¬teracciones con los mismos. Mi primer contacto con Pachita sería la confluencia (en un punto de la pantalla) de muchas líneas, mi viaje a Chihuahua otra línea y mi detección de las malas vibraciones en el avión una. ¿quién sabe?
Pero quiero decir algo más cuando hablo de Patrones. Por ejemplo, la destrucción del Templo de Jerusalén con la subsecuente diáspora es un punto a partir del cual se expanden líneas en todas direcciones.
Una pequeña lucecita sería yo, brincando de vida en vida hasta este momento.
¡ Si pudiera ver los patrones entendería la Sincronici¬dad!
Como ésta:
Cinco minutos después en el Quetzalcóatl de López Portillo leía:
¿Qué os asombra? —repitió Quetzalcóatl. Ya dije que todo es ritmo y musíca.
El mundo es como esta tela que ahora fabrico.
Cada uno de nosotros va y viene; así se construye la tela de la creación con la que se adorna al Señor para su gloria.
—Sí, —dijo Quetzalcóath. Es una hermosa tela hecha de buenas y malas acciones, que sólo el Señor alcanza a ver completa y en la que los soles del día y la noche son como sus piedras preciosas...
Los patrones son como flores.
A estas últimas no les había puesto atención alguna, hasta hace poco tiempo. Sucede que perdí una de ellas y de pronto me di cuenta que existían. Las flores, los niños y los patrones se comunican entre sí para delei¬te de aquellos que, como yo, nos dedicamos a observar.
Así me ha sucedido siempre que he buscado y Parral no podía ser la excepción.


CAPITULO XI
PARRAL

Enclavado entre las montañas y en medio de desiertos gigantescos, saturados de colmenas, de montes. Cada vez que veo el Planeta desde las alturas me parece estar ante la superficie neocortical.
Para explicar la experiencia había yo acudido al con¬cepto de Campo Neuronal como envolvente energético tridimensional, resultante de las interacciones entre todos los elementos neuronales. Me lo había imaginado como una flama hipercompleja o como la superficie del planeta Tierra.
Desde la avioneta que me llevaba de Chihuahua a Parral, de nuevo vi a mi casa planetaria como un Campo Neuronal gigantesco. Se puede ver desde todos los pun¬tos del espacio, por lo que también es un campo energé¬tico: Interactúa con el espacio desde todos los puntos que lo contienen como semilla de visión y al igual que la interacción entre el Campo Neuronal y el espacio, el Campo Planetario debe crear y ser experiencia. Casi no se mueve y rara vez hay un terreno capaz de cambiar su estructura. Es como las tarántulas que han llegado a la inmobilidad del ser. Tiene ríos como venas, mares como reservorios de sangre y ciudades, pueblos, villas como...
Creo que salí de la Ciudad de México porque su colo¬sal tamaño empieza a alterar el ser del Planeta. Quizás tratando de ocultarla a la vista y así disminuir su efecto en el Campo Planetario se la cubre de niebla y smog...
En el aeropuerto de Parral me encontré con la visión magnifica de un helicóptero Beil maniobrado. El piloto y su mecánico habían recogido a un niño y lo pasmaban con el vuelo. Hacían mapas de la República y me invita¬ron a pasear en su nave.
Súbitamente y en medio de una plática acerca de ma¬pas me revelaron haber visto una nave extraña flotando encima del pueblo de San Pablo en Nuevo León.
—¿No era un avión, helicóptero, globo...?
—No hombre —me contestó el capitán B.—. Llevo 40 años de piloto y sé reconocer.
—Entonces ustedes tienen suerte, según el plomero que me vendió un refrigerador y era experto en esas naves, el que las ve por primera vez queda señalado y adquiere un nuevo poder de percepción.
Me hospedé en el Hotel Adriana recordando a mi flor perdida y me dispuse a buscar a Pachita. No sabia su dirección y eso me gustaba.
Ahora todo debía adquirir significado o no la encon¬traría. Cuando conocí a Pachita y al Hermano creía que mi misión era reunir a Quetzaleóatl con Cuauhtémoc.
En Tepoztlán había visto las señales del nuevo arribo de Quetzalcóatl inscritas en una cueva llena de memorias.
Me había traído el libro de López Portillo.
No tenía prisa ni tampoco calma, más bien esperaba una señal.
Al ver la conciencia planetaria me había preguntado acerca de su relación con la unidad y me había visto lu¬chando por encontrar un puente de unión entre lo relati¬vo y lo absoluto.
Abrí el libro y leí que el primogénito de Quetzalcóatl había sido llevado a la tierra del Mayab.
Las Coras de Pachita viven en el Mayab me dije, y asombrado inicié la búsqueda. Había un significado en las ataduras de los cabos sueltos, el encuentro consciente de las relaciones, la transformación de los vacíos en lla¬nuras de contacto.
En la calle tomé un taxi y el chofer, un Sagitario naci¬do el 14 de diciembre de 1910, me llevó directamente a una casa blanca sobre una montaña toda rodeada de minas de minerales. En 10 minutos había llegado a la casa de Pachita. Cincuenta metros detrás de mí apareció un automóvil plateado con Pachita, su hija y una acom¬pañante.
—Me lleva la chingada con el calor —llegó diciendo Pachita.
Con un vestido rosa y piernas de quinceañera, Pachita se quejaba de la falta de lluvia.
Nos sentamos en el portal de la casa viendo nubes.
—Mira —me dijo Pachita—, nadie ha regado estos rosa¬les y míralos, floreados y con hojas frescas.
Carajo con este calor de la chingada, ¡que llueva!, ¡que se junten las nubes! y que los ríos se llenen. Mira, me señaló un cerro cercano, esa mina no tiene agua y roban las bombas que han conectado.
Volteé a ver la fabrica y me di cuenta de que una nube rapaz se aproximaba. A los dos minutos, un círculo de 200 metros alrededor de la casa se llenó de gotas.
—Mira Pachita —le dije emocionado—, empezó a llover, te hicieron caso.
—Sólo son lágrimas —me contestó.
—Oye Jacobo, ¿qué son matemáticas III?
— Qué?
—Si, hombre, ¿qué son matemáticas III?
—Pues no se, Pachita.
Pachita me enseñó un papel en el que alguien pregun¬taba si debía estudiar matemáticas III.
—Pachita —le pregunté—. ¿Me dejas escribir tu vida?
—¿Para qué? ¿Qué importancia tiene?
—Da conciencia, hace entender, permite encontrar los significados.
—Bueno, y ¿qué quiere saber?
—Lo que tú me digas, Pachita.
Iba a traer una grabadora pero no pude, ahora me volveré loco tratando de recordar todos los detalles, pensé alarmado.
—Déjame acabar este capítulo, hacemos llover y des¬pués me cuentas tu vida.
— ¡Bueno!
La casa de Parral está diseñada para realizar el trabajo de Pachita. Un cuarto para almacenar medicinas, otro para consultas y operaciones, una sala de espera..
Algo me había pasado después de hablar con Pachita. Sentía que una energía poderosísima me saturaba e im¬pedía estar tranquilo. Decidí salir al terreno contiguo a la casa y meditar sentado en una silla. Tomé una silla del comedor y cuando iba a empezar vinieron por ella y me ofrecieron otra.
— ¡Que dice Pachita que mejor en ésta!
Me senté, cerré los ojos y a los pocos segundos empe¬cé a sentir un terrible dolor de espalda y una neblina que me impedía pensar con claridad. Decidí meterme al dolor y este aumento su intensidad hasta hacerse insoportable. En ese momento aparecieron unas imágenes de mi infan¬cia. Me hallaba en mi cuarto de niño y mi madre cantaba una canción. El dolor disminuyó y supe que mi espalda guardaba recuerdos muy tristes. Abrí los ojos y frente a mi una piedra en forma de caracol gigantesco atrajo mi atención. Me cambié de lugar y me concentré en las nubes. Deseaba unirlas para hacer llover. Durante una hora lo intenté sin éxito. Por fin, vencido por el dolor de espalda regresé a la casa y al empezar a escribir comenzó a caer una tormenta.
Doña Candelaria vio la expresión de mi cara y me dijo que había sido necesario llegar a la calma y que sólo así se producían los efectos.
Fui a anunciarles la nueva a Pachita y me despreció.
—No es cierto que fuiste tú —me dijo—, de todas for¬mas tenía que llover..
Me sentí muy triste y añoré la presencia de I. Lástima que no haya podido venir, me dije.
Recordé que al decirle a Pachita lo de la nave de San Pablo ella me había dicho que junto a la casa en la que estábamos, a veces aparecían esas naves.
Parral todavía no sabía que Pachita había llegado y no había enfermos para atender. Me senté a leer a Quet¬zalcóatl (recordé que al mencionárselo a Pachita, ella se había burlado de su nombre) y a esperar. Me sentía ig¬norado y triste, empecé a extrañar otra presencia y su¬doroso me impedí caer. Pero era difícil no hacerlo, Pachita se había burlado de mí, de Quetzalcóatl, de la posibilidad de hacer llover y de su misma vida.
En la tarde comenzó a venir gente, Pachita me había dicho que había radiado un mensaje a la Sierra y todos esperábamos el aluvión de enfermos.
Releí lo que escribí en este capítulo y me di cuenta de que el que había despreciado primero había sido yo.
En verdad tengo muchas cosas que resolver, me dije alarmado.


CAPITULO XII
EL INICIO

La nubes de Parral hablan de presencias y de ausen¬cias. Enmarcadas por colores rosados, blancos, gris oscuro, texturas aterciopeladas, algodonadas y de pron¬to líneas, cantos de nubes sobre un fondo azul y platea¬do y rosa y violeta, la casa de S. M. recibió al Hermano.
Quince personas fuimos invitadas a la ceremonia. Se cantaron alabanzas y oraciones y mientras Doña Cande¬laria recitaba dulcemente un canto de bienvenida, Pachi¬ta se convulsionó. Se había puesto la túnica de Cuauhté¬moc, saludó con su brazo derecho en alto.
— ¡Los saludo hermanos míos y doy gracias al Padre por permitirme estar de nuevo con ustedes! Agradezco que me hayan mantenido en su corazón y pido que mí rebaño se conserve unido en armonía.
Al llegar al recinto de operaciones de Parral, enmarca¬do con un gran cuadro de Cuauhtémoc, flores y un es¬quema tridimensional del interior del cuerpo humano, 5. M. nos había hecho una introducción.
—Aquí, en esta casa —nos empezó a decir—, se han realizado aproximadamente 2000 operaciones. Antes, el Hermano trabajaba en mi casa, pero las condiciones no eran adecuadas. Sepan que en todo este tiempo nadie ha muerto jamás. Las operaciones resultan y los enfer¬mos sanan, pero algunos recaen. No basta la operación, es necesario que ocurra un cambio de mentalidad. Los malos hábitos mentales deben eliminarse para que la cura sea permanente. A mí el Hermano me operó de una úlcera. Yo tomaba medicina 10 o 12 veces al día y sufría dolores terribles. Me operó y sané, pero seguí trabajando como siempre, preocupándome como siempre, y un día, seis meses después de la operación tuve un ataque de gastritis. Mi hermano le habló a Pachita y ella dijo que el Hermano se encargaría de sanarme. Esa noche dormí bien y al otro día estaba completamente curado y hasta la fecha, 4 años después sigo estando bien.
Un niño se aproximó al Hermano y éste lo recibió con dulzura.
—Mi dulce niño, fíjate bien que yo te voy enseñar muchas cosas.
Nos hicieron salir del recinto y yo esperé afuera. Sen¬tí que no me dejarían ayudar y me entristecí.
Las nubes del atardecer cambian de colores como la vida. Y mi vida espera un nuevo milagro. Sentado en medio de unos leños, al lado de la casa blanca, me dolía mi espalda. Yo no soy puro y por eso ya no voy a poder¬le ayudar a Pachita, yo he cometido muchos pecados, he hecho sufrir y por ello no soy digno. Es terrible sentirse culpable, da dolor de espalda y de cabeza.
A lo lejos vi un rayo reptando entre las nubes y recor¬dé a Don Lucio y me paré de entre los maderos y me acerqué a la casa.
Quiero ver la operación del corazón, algo va a pasar allí y debo ayudar, quiero ver la operación del corazón, me dije con firmeza.
Había visto la lista de operaciones y una de ellas era del corazón.
Era miércoles y por primera vez en esa ocasión de Pa¬rral iban a operar.
Seguramente de las 2000 operaciones, muchas habían sido de corazón pero esta era la primera para mi.
Me acerqué a la puerta con todos los pensamientos que he descrito y me dejaron entrar. Permanecí unos minutos en el cuarto de recuperación y me asome al recinto de operaciones aprovechando que abrieron la puerta. Me llegó un olor a sangre, calor, sudor humano y falta de oxígeno. Sentí nauseas, tomé fuerzas y penetre. S.M. me pidió que me parara al lado de la cama de ope¬raciones me acerqué al Hermano y lo saludé:
—En el nombre de mi Padre yo te saludo, Hermano.
—Hola buen hombre. ¿Cómo estás?
Recién habían terminado una operación de trasplante de pulmón y ahora llamaron al siguiente paciente.
Un hombre delgado ocupó la cama. Se quitó la camisa y una terrible cicatriz quedó al descubierto a la altura de su corazón.
¿Cómo te llamas, cariñoso niño? —preguntó el Her¬mano.
La pregunta se repitió varias veces antes de recibir una contestación.
—José —dijo por fin el hombre.
—¿Ya te han operado, verdad?
Otra vez un largo silencio y por fin una respuesta afir¬mativa.
Hermano —nos dijo el Hermano, por favor oremos por este hombre.
Todos mis pensamientos lúgubres desaparecieron y le tomé la mano a José mientras el Hermano abría su pe¬cho con las tijeras y después introducía el cuchillo.
Abrió unos 15 centímetros y le pidió ayuda a Memo. Lo hizo sostener una vena que había cortado y empezó a penetrar en el corazón. Hizo otro corte y anunció que estaba a punto de abrir la aorta. Me protegí con un algo¬dón húmedo con alcohol. Pensé que la sangre brotaría impetuosa y mi expectancia no se cumplió. Sólo un pe¬queño chisguete fue el resultado de cortar la aorta. El olor que despedía la herida era fétido y repugnante.
El Hermano pidió el transplante y lo colocó encima de la herida. Era un corazón rojo. Siguió maniobrando, ligó conductos mientras seguía sosteniendo una vena. El corazón sobre la herida comenzó a latir, lo introdujo y después volvió a cortar adentro con el cuchillo de monte.
—Miren las porquerías que hacen los médicos —nos dijo después de ex traer algo que no pude ver con claridad. Después volvió a cortar y vi como extrajo una ma¬sa de tejido todavía palpitante de unos 6 o 7 centíme¬tros de largo por 4 o 5 de ancho. Le pidió a Memo que fuera soltando la vena y al hacerlo vi como penetraba. La masa de tejido externa había sido introducida y con esas maniobras quedo concluida la más larga operación que había yo visto.
Saturé la herida, la que se cerró inmediatamente y comencé a vendar.
—Con cuidado —dijo el Hermano—, no molesten al enfermo.
Todo parecía ir bien cuando de pronto el Hermano nos pidió que oráramos.
Yo palpé el pecho con mi mano y sentí un palpitar tremendo.
Así hacíamos antes —me dijo el Hermano—, eran nuestros sacrificios. Tú lo sabes ¿no es cierto, Jacobo?
Iba a decir que sí cuando S.M. comentó que toda la historia había sido escrita por los vencedores. El corazón seguía palpitando, aunque ligeramente más calmado que antes. De pronto el Hermano gritó algo que al principio no entendí, pero después capté con claridad.
Necesito dos transfusiones, rápido que se nos va.
S.M. del lado izquierdo y Memo del derecho entrela¬zan sus brazos con los del enfermo. Arrodillados junta-ron sus antebrazos en esa “transfusión” instantánea. El corazón seguía latiendo aún con mayor fuerza.
La escena terrible de dos seres arrodillados entrelazan¬do sus brazos con los del enfermo; yo palpando el cora¬zón y la gente alrededor con las palmas de sus manos hacia nosotros, era espeluznante. Como si fuera poco, en ese instante comenzaron a verse relámpagos y a oírse truenos. De pronto “Pachita” se desmayó y cayó sobre el cuerpo de S.M. aplastando la “transfusión”. Fue un momento de máxima tensión. El corazón seguía latien¬do pero Pachita parecía muerta. Pasaron dos minutos y una voz cadavérica empezó a salir de la boca del cuerpo yacente de Pachita.
— ¡Buenas noches!
Era una voz lenta y casi burlona.
S.M. levantó la cabeza y le preguntó.
—¿Quién eres?
Memo le hizo callar inmediatamente.
Después el cuerpo de Pachita recobró su posición original y nos saludo.
—Ya está bien todo, cuiden mucho a este hombre. Lo acabé de vendar y se lo llevaron.
—¿Que pasó, Hermano? —le pregunté ansioso.
—Pues, que se iba a ir, Jacobo.
—¿Y qué hiciste?
Fui a pedirle a mi padre, me contestó, y me dio el permiso de otorgarle más vida. Al final de la sesión le pregunté a Doña Candelaria. Me vio con sus enormes ojos y me contestó:
—Se iba a morir y el Hermano tuvo que dejar el cuer¬po de Pachita, para irle a pedir al Señor por la vida del enfermo. En ese momento la “muerte” vino y su saludo fue ese “Buenas noches”. Después regresó el Hermano y todo fue bien. Cuando operamos a mi mamá, también vino la “muerte” y más vale no contestarle el saludo.
Por eso Memo hizo callar a S.M
Trajeron a una mujer joven, delgada y .sumamente calmada. Se acostó en la cama y el Hermano pidió la sierra. Era un caso de un tumor cerebral. Mientras la sierra cortaba el cráneo, la mujer reía. Fue una operación extraña y sin dolor alguno. Al final le pregunté acer¬ca de su valentía.
—Es por mi esposo y mis hijos, por ellos debo estar bien.
Recordé a mi madre, por causa de un cáncer cerebral, la habían operado extrayéndole medio cerebro. Durante tres años mis hermanos, mi padre y yo vivimos un tor¬mento indescriptible.
Si hubiéramos sabido de Pachita, si ella la hubiera operado en lugar de un neurocirujano...
Amé a esa mujer valiente y entendí sus razones más que ella misma.
Después trajeron a una muchachita. Tenía alrededor de 15 años y se quejaba de dolores abdominales.
El Hermano la auscultó y detectó un tumor en el es¬tómago.
—¿Eres señorita?
— ¡Sí Hermano!
—A ver, a ver. . . —las manos de “Pachita” tocaron el vientre.
—No es cierto, no eres señorita.
— ¡Sí soy!
—A ver, a ver, sí, sí eres, mi niña preciosa, sólo quería asegurarme. A las señoritas hay que cuidarlas mucho en estas operaciones.
En seguida y sin más preámbulos, el Hermano intro¬dujo el cuchillo en el vientre y cortó una gran herida. En treinta segundos le señaló el tumor a S.M. haciéndole meter los dedos a la herida. Ví la expresión de asombro de S.M. y su inmediato retiro de la mano.
Se limpiaba la sangre en la sábana mientras el Hermano seguía operando.
Por fin, extrajo un tumor, me pidió saturar y venda¬mos la herida.
Después trajeron a un viejo.
Tenía un terrible dolor trigeminal que iba a ser cura¬do mediante el trasplante total de un nervio trigémino.
Este último era sostenido por el hijo del enfermo, mientras el Hermano horadaba la parte inferior de la región temporal derecha del hombre.
Mientras operaba, la boca de Pachita pronunciaba fra¬ses. . . ahora debo mover a un lado el nervio óptico, ahora debo ligar, ahora voy a cortar aquí...
El viejito se quejaba amargamente y en ese momento una tormenta tremenda se desató. Los truenos y rayos casi movían la casa y el recinto se alumbraba de un violeta eléctrico intensísimo. La lluvia comenzó y el Hermano dio gracias mientras seguía operando.
— Ya no te duele tu ojito, mi cariñoso muchachito? no, señor, ya no.
Saturé en medio de la tormenta mientras los brazos de Pachita permanecían con las palmas hacia arriba en señal de recibir la lluvia.
—Ahora todos los animalitos vivirán —decía con sus manos extendidas—. Las víboras, los alacranes, todos los seres tienen derecho al agua, la que bendice su vida.
Amé a los alacranes y a las víboras y a los truenos y a la lluvia.
Alguien vendó la cabeza del anciano y su hijo dijo que también tenía malo su oído.
— ¡No oye nada con él! El Hermano tomó el cuchillo y lo penetró por el con¬ducto auditivo. El anciano lloraba y decía que prefería la sordera a ese dolor.
—Ya señor, déjame sordo, déjame sordo, pero ya.
—A ver, Jacobo, háblale. Me acerque a su oído y le hable y me contestó.
Con eso terminó la sesión. El Hermano se regocijaba en el interior del cuerpo de Pachita y llamó a Candelaria.
Cande empezó a cantar alabanzas acompañada del Hermano.
—Dios nuestro, cantaban, alabado sea tu nombre y la luz que nos regalas. Danos vida y corazón, haznos bue¬nos, te agradecemos tu misericordia.
No recuerdo las palabras exactas. Sólo sé que era algo bellísimo y la tormenta, los relámpagos, los truenos, pa¬recían acompañar a esos seres llenos de fe y amor.
Antes de despedirse, el Hermano nos preguntó si queríamos algo.
Una muchacha se aproximó, era hermosa y joven. Había ayudado con los algodones y se quejaba de una indigestión.
Memo la tomó del brazo y claramente emocionado la hizo acostarse en la cama y lenta y sensualmente le des¬cubrió la espalda. Le empezó a dar un masaje pero la joven protestó y pidió por el Hermano.
Yo me acerqué después. Sentía vergüenza de confesar mi dolor de espalda. Me hicieron acostarme y el Hermano me recomendó baños de agua caliente.
—Lo que tienes es mucho cansancio.
Me levanté y Memo me hizo doblar las manos y en un movimiento rapidísimo me jaló la espalda hasta hacer tronar mis vértebras. Inmediatamente se me alivió el dolor.
Después de eso, el Hermano se despidió anunciando que pediría mucha lluvia para la zona de Parral.
—Lloverá mucho —dijo con certeza.
Nos colocamos alrededor del cuerpo de Pachita y con nuestras manos la protegimos.
Se convulsionó y volvió en sí, pero con otra entidad.
Volteó a ver a S.M. y le dijo cosas incongruentes.
Después se convulsionó de nuevo y por fin apareció Pachita.
El cambio en el tono de voz, intensidad y calidad de movimientos y dicción eran clarísimos y nunca antes me parecieron tan obvios como en esta ocasión.
Nos saludó a todos y a mime preguntó por mi hospe¬daje.
—En el Hotel Adriana —le contesté.
—Vaya, si es el mejor hotel de Parral, chiquito...
	

CAPITULO XIII
LAS VISITAS

Llovía copiosamente y no dejó de llover en toda la noche y la mitad del día siguiente.
La gente de Parral veía el cielo y no podía creerlo tan nublado. Una sequía terrible desapareció y en lugar de tierra seca, en lechos de ríos, corrientes espumosas vivifi¬caron la tierra. De los campos ascendía un vaporcillo fra¬gante y perfumado y en todas partes sonaba el agua.
Yo sabía que Pachita había traído esa lluvia, por ello, con aire de conocimiento escuchaba las conversaciones acerca del súbito cambio de tiempo y me alegraba del alejamiento del calor y la llegada de la frescura.
Todo Parral había sido talado y convertido en desierto y ahora esa lluvia buscaba raíces y semillas para engen¬drar en ellas nueva vida.
Me imaginaba víboras reptando alborozadas por la humedad, pajarillos refrescando sus alas y alacranes hen¬chidos de rocío.
Pachita trabajaba en las afueras de Parral, en una casa pintada de blanco. Esa noche, una mujer, su hija y su hijo, me llevaron de la casa blanca a Parral.
La dulcísima joven Sagitario del 10 de diciembre, se sentó frente a mi.
La mamá volteó a verme y me habló de su hija.
—L., nació con sus riñones mal y con su vejiga enfer¬ma. Era delgada, bajita y siempre amarilla.
—No podías orinar ¿verdad? mi hija.
—Ella sabía que debía ir al baño, pero no sentía lo que uno siente, —añadió en tono maternal—. Cuando nos enteramos de Pachita fuimos a verla y nos dijo que necesitaba hacer un triple trasplante, dos riñones y una vejiga. Enrique los compró en México y nos los mandó en camión.
—¿Tenían varios días? —pregunté yo.
—Yo creo que sí —me constestó L., viéndome con unos ojos brillantes similares a los que ya había visto en otros operados.
—Fui al camión y me los entregaron. Tenían todavía sangre fresca aunque también coágulos —siguió diciendo la joven de 14 años.
—Enrique los consiguió en un anfiteatro y nosotros temíamos que no llegarían, pero llegaron —añadió la mamá:-Hace dos años Pachita la operó y ¡mírala!, em¬pezó a crecer y a engordar, el color amarillo se transformó en rosado y pudo orinar. Antes, cada mes tenía infec¬ciones renales y después nada. Ni siquiera le dio calentu¬ra después de la operación.

—Una hora después del injerto yo le vi la cara y la tenía roja. Pensé que era fiebre y no lo era. Sólo los ri-ñones que por primera vez en su vida funcionaban bien.
—¿Y que sentiste? —le pregunté a la joven.
—Cuando me acostaron estaba un poco nerviosa y después sentí dolor, pero no mucho. Me acostaron boca abajo y cuando la mano de Pachita metió el cuchillo empecé a ver imágenes frente a mis ojos; pasaban rápido, como transpa¬rencias en un proyector. Veía mi sangre, mi vejiga, algo¬dones, el cuchillo y muchísimas manos.
—¿Muchísimas manos?
—Esas las sentí muy claramente adentro de mi cuerpo. Eran 10 o 20 o 40 manos que rápidamente me tocaban los riñones y la vejiga. Algunas tenían uñas y me rasgu¬ñaban, pero todas operaban y no se estorbaban.
—¿Usaban instrumentos?
—Vi tijeras y no sé qué más, pero principalmente dedos y manos, muchas manos.
Me acordé de la descripción de Doña Candelaria y entendí por qué los enfermos hablaban de haber visto a Dios durante las operaciones.
—¿Y después qué pasó?
—Me cerraron la herida y sólo me quedó un rasguño, pero al dejar la cama y acostarme en recuperación, me sentía muy adormecida y no podía mover mi brazo derecho.
—Si, es cierto —añadió la mamá—, su brazo derecho lo tenía muy dormido y después nos dimos cuenta que tenía una señal de una “aguja” sobre la vena, le habían hecho una transfusión.
—Esa noche —continuó L.—, me sentía muy desespe¬rada y con muchas ganas de llorar. Creo que eso les pasa a todos los operados, lloran, lloran y lloran y se sienten como desesperados.
—Usted sabe —me dijo la mamá—, que después de operados los pacientes del Hermano están como aneste¬siados y que los cuidan.
—¿Los cuidan?
—Claro —dijo L.—, todas las noches en mi cuarto y con los ojos abiertos, yo veía que una silueta luminosa como fantasma con los brazos abiertos me venía a visitar. Se quedaba conmigo como dos minutos y mientras él me revisaba salían chispas de la colcha de mi cama.
—Es cierto —confirmó la mamá—, yo veía esas chispas pero no la silueta luminosa. El Hermano cuida a sus operados y los visita y revisa su estado y aún ahora des¬pués de dos años a veces viene a ver a L.
—¿Oyes lo que dice? —le pregunté a la joven.
—No, sólo lo veo y veo las chispas de mi colcha y sé que me revisa y cuida.
—Mi hija se volvió clarividente -añadió la mamá—,¿verdad hijita?
—Pues yo “veo” el aura de Pachita cuando opera. Es brillante y amarilla y se hace muy grande como de 70 u 80 centímetros alrededor de su cuerpo. También “veo” las auras de la gente si pongo atención en ellas.


CAPITULO XIV
EL HIJO DE PACHITA

Una tarde le pregunté a Memo, uno de los hijos de Pachita, cómo preparaban las hierbas para las medicinas que se recetaban.
Algunas —me dijo—, se hierven en vasijas de barro, las hay para curar riñones, para páncreas, para cerebro y los que las saben trabajar se llaman brujos. Pero esa es una palabra muy peligrosa. En realidad el brujo es el doctor y su función es curar.
¿Y tú?
—Bueno, tú sabes que Cuauhtémoc, además de haber sido el último rey azteca era brujo. Curaba y operaba, pero la Conquista no le dejó terminar su período.
— ¡Por eso vuelve!
—Claro, si Cuitláhuac hubiera sido el último rey, él sería el Hermanito.
—¿Cuánto tiempo vendrá?
—Diez generaciones. Mi mamá es la tercera y yo soy el que sigue.
—¿Tú?
—Sí, originalmente le debería haber tocado a mi her¬mano, el que murió en 68 y como yo soy el hombre que le seguía en edad, a mí me toca.
—¿Es una cadena?
—Exactamente, es un hombre le sigue una mujer y después un hombre y así hasta cumplir 10 generaciones.
A una de mis dos hijas les tocará después de mí.
—¿Tú curas?
—A veces receto, cuando mi mamá está operando y se necesita.
—“¿Ves?”
—Empiezo a “ver”. Viene un enfermo y una voz me dice lo que tiene y lo que necesito recetarle. Es como al¬guien fuera de mí. También veo el Aura y dependiendo del color sé lo que tiene el enfermo. Cuando aparece una línea negra sé que va a morir.
—¿Has operado?
—Solamente en una ocasión, a mi mamá. Tú sabes que le vino una embolia cerebral y yo la operé. Eso sucedió cuando mataron a mi hermano mayor en 1968 en la matanza de Tlatelolco.
—¿Se te “metió” el Hermano?
— ¡Hijo!, se ve muy feo. Es como cuando se va uno a dormir y de repente uno siente que cae en un vacío. A mí no me gusta y cada vez que siento eso debo cruzar mis piernas y así cierro mi energía y evito que el Hermano se “meta” en mi.
—¿Y tú mamá?
—Bueno, ya ves cómo se retuerce ella cuando el Herma¬no “viene". Es ese vacío que se siente.
—¿Y su conciencia?
—Tú sabes que existe el cuerpo, el espíritu y el alma. El alma viaja y se comunica con Dios y le dice y le pre¬gunta. Mientras tanto, el espíritu cotorrea, platica, viaja y se divierte.
 Cuando mi mamá entra en trance su espíri¬tu sale y el del Hermano penetra en su cuerpo. La con¬ciencia de Pachita desaparece y en su lugar aparece la del Hermano. Eso se lo enseñó Charles el negro que la crió. ¿ Qué es lo que “ves” durante las operaciones?
—Pues es como un quirófano súper moderno. La úni¬ca diferencia es que la luz no viene de una lámpara sino de las gentes que ayudamos y cada cual tiene su función.
— ¿ Función?
- mira, mi mamá es el cirujano principal, Armando es el jefe del instrumental, Doña Candelaria la afanadora y tú eres el anestesiólogo.
—¿Yo?
—Sí, hombre, tú quitas el dolor y anestesias y al satu¬rar aplicas anestesia local a las heridas y cuidas que el operado no sufra.
—¡Ah!
—Hay muchos doctores y mucho instrumental.
—¿“Ves” cada vez mejor?
—Sí, fíjate que un día vino un señor y lo volteé, y de repente lo “vi” sin ropa. Me restregué los ojos y le dije a mi tía Cande que ese señor estaba encuerado. Ella me miró muy extrañada y con sus grandes ojos. Después lo volteé  de nuevo y le “vi” por dentro sus órganos y sus sistemas. Otra vez me restregué los ojos y al verlo de nuevo le alcance a “ver” el esqueleto. No aguanté la impresión y me desmayé. Esa noche le conté al Hermano y me contestó que el tiempo había llegado. Lo que más me gusta es penetrar y amplificar, por ejemplo, “ves” un estómago y té fijas en una de sus partes y se comienza a hacer grande y si te sigues fijando se agranda más hasta que puedes “ver” todos sus detalles.
Me acordé de Tepoztlán y de Ted Saladin. El, pintor por vocación, podía “ver” una hoja de un árbol a 50 metros y amplificar la imagen como si tuviera un teles¬copio en sus ojos.
—Yo admiro mucho la fuerza de mi mamá —continuó Memo—. A ella no le importa la comodidad. Sólo ayudar y curar. Yo tengo su mismo carácter y por eso chocamos. Pero a mí me gusta la comodidad y me encanta introducirme en mí mismo. En México me subo a un cuarto y me sien¬to en un rincón a meditar por horas. A veces me voy dos o tres días de excursión y hago lo mismo. A veces puedo ver el futuro. Un día estaba con mis amigos en una esquina y de repente “supe” que un camión iba a chocar y a estrellarse allí. Les dije a mis amigos y me miraron como sí estuviera loco. Los convencí de irnos a otra esquina y a los pocos minutos un camión fue a chocar exactamente en la esquina en la que estábamos.
—A mí me gusta indagar en lo desconocido —continuó Memo—. Como los Aztecas. Te acuerdas cuando el Hermano te dijo que ellos no hacían sacrificios. Pues eso era para aprender. No es cierto que lo hicieron por cruel¬dad, ellos investigaban.


CAPITULO XV
EL EXORCISMO

El verdadero desarrollo sólo se da cuando en el silen¬cio se reconoce la voz y todo lo que dice y hace ver se acepta como real.
Así me sucedió cuando me planteé la validación como sinónimo de percepción directa y algo en mí se abrió y me hizo ver y comprendí..
Aquella tarde del viernes, la gente de Parral comenzó a llegar a la explanada frente a la casa de blanco. Frente a ella, la impregnadora matizaba de un negro brillante, durmientes de ferrocarril. De vez en cuando una gran caldera llegaba a su nivel limite de presión y un vapor blanquecino con un ligero olor a petróleo lanzaba nubes que se elevaban dándole a aquella escena un cariz fantas¬magórico.
Por alguna razón yo había decidido meditar horas en¬teras en dos lugares, un montículo de piedras marmóreas que me recordó los alrededores de Jerusalén y encima de los durmientes apilados en hileras.
Me había llevado mi flauta y calmaba mi dolor de espalda con su sonido.
Las operaciones empezarían a las 18:3 0 y media hora antes penetré a la sala de la casa para encontrarme en ella con S.M.
Un bellísimo Cristo colgaba de la pared. Pachita había colocado alrededor de su cabeza ramas delgadas llenas de hojitas que hacían ver a la figura como rodeada de una aureola.
Nos sentamos a la mesa y S.M. me preguntó acerca del libro que escribía. Tenía desconfianza de los escrito¬res y temía que el libro no estuviera a la altura de la obra del Hermano.
Discutimos acerca de ello y a los pocos minutos am¬bos nos percatamos de la similitud de nuestros puntos de vista y la desconfianza se transformó en camaradería franca y masculina.
S.M. sostenía que la fuente del desarrollo era la lim¬pieza interna, el equilibrio y la falta de juicios. Habló de su transformación se inicio hace cuatro años y medio  , cuando recién conoció a Pachita y al Hermano.
—Yo vivía para sobrevivir —me confesó con sinceri¬dad—, cada obra que emprendía me imaginaba quitaría un vacío que dentro de mí experimentaba. Pero no era cierto. Cada logro económico me dejaba más vacío. Un día conocí al Hermano y desde ese instante mi vida adquirió significado y el vacío desapareció. Ahora estoy con Dios en paz.
Enrique nos avisó que había una emergencia en el Hotel Camino Real y que él y su mamá irían a atender-la. Yo me había mudado a ese mismo hotel y compren¬dí parte de mis sueños del día anterior.
Una hora más tarde, Pachita regresó con las manos llenas de sangre y nos contó que el Hermano había operado un caso de parálisis cerebral.
—“Cualquier cobija se vuelve jorongo abriéndole una bocamanga,	—nos dijo orgullosa de la habili¬dad del Hermano para operar en cualquier lugar.
Ya en el recinto de las operaciones y frente al cuadro de Cuauhtémoc, Pachita se colocó la túnica del empera¬dor azteca y después de las oraciones y bendiciones de bienvenida entró en trance. En esta ocasión no hubo los movimientos convulsivos de otras veces.
Levantando el brazo derecho, el Hermano nos saludó y preguntó por los enfermos. Me di cuenta que yo ya no confundía a Pachita con el Hermano y que ya los veía como dos personalidades separadas una de otra.
—Hay unas consultas y luego 10 operaciones, Hermano
—le dijo Memo.

—Bueno, otra vez me encuentro entre ustedes sabien¬do que la obra continuará con su ayuda. Sepan que nun¬ca me olvido de ninguno de mis pequeños y que siempre los tengo en mi corazón.
—Hermano —le dijo S.M.— mis hijos quieren despedirse de ti. Se van a estudiar y desean tu bendición.
—A ver, mis pequeños, acérquense aquí. Sepan que de ahora en adelante deberán empezar a corresponder todos los sacrificios que su padre ha hecho por ustedes. Cuando él tenía vuestra edad, apenas si pensaba en otra cosa mas que crear su propio futuro, pero a partir de vuestro nacimiento todos sus esfuerzos los dirigió a su familia. Quiso crear una casa y darles educación, alimen¬to y comodidades para que ustedes crecieran fuertes y ahora que los ve partir, su corazón sólo pide fuerzas para que sus hijos no se aparten del camino que él les ha mos¬trado y abierto. Yo sé que a vuestra edad todo es posible y no existen obstáculos. Todo tiene un color Rosado y uno no comprende muchas cosas. Tened cuidado y sabed que yo siempre estaré con ustedes.
Hermana —dijo el Hermano dirigiéndose a la señora F. dama de Parral. Ten cuidado con esa nueva amistad que visita tu hogar. Eres demasiado ingenua y no vaya a cau¬sar daño a tus hijos.
F. pareció comprender la admonición y yo me asom¬bré de la transparencia que todos teníamos para la “mente” del Hermano.
—¿A alguien se le ofrece otra cosa? —nos preguntó el Hermano a todos.
De los 15 del recinto, algunos se acercaron al Hermano, lo saludaron y él los aconsejó.
Después todos salieron, excepto Memo, Enrique, Can¬de y yo.
Algunos se preparaban para recibir a los enfermos y otros se dirigieron al cuarto de recuperación para aten¬der a los operados.
Una señora de origen americano y con un bebé en brazos fue la primera en consultar.
—¿Qué le pasa a mi mujercita?
Yo traduje que la bebe había nacido con una malfor¬mación cerebral y que los médicos le habían desahucia¬do, diagnosticando parálisis cerebral, ausencia de creci¬miento neuronal y muerte segura.
El Hermano tomó entre sus brazos a la criatura y con una ternura sublime le preguntó lo que tenía y la obser¬vó con sus ojos cerrados.
Esa “percepción” de “Pachita” con los ojos cerrados siempre me asombraba. Parecía ver cada una de las célu¬las y todos los pensamientos de sus enfermos sin utilizar más que un contacto directo en el que los órganos senso¬riales convencionales no participaban.
—Hermano Jacobo, dile a la mamá de esta criatura, que su hija se puede salvar. Que las células que producen líquido cefalorraquídeo están desorganizadas, pero que puedo inyectarle liquido y con la ayuda de mi padre vol¬ver a organizar su cerebro. Pregúntale si lo acepta y si así lo hace pídele que nos espere afuera para operar a su hija más tarde.
A la mamá se le salieron las lágrimas cuando le trans¬mití el mensaje y aceptó la operación.
Un señor con muletas y acompañado de un amigo fue el siguiente caso.
Venían de Texas, en donde al enfermo le habían injertado una rodilla de plástico y acero, que su cuerpo rechazaba constantemente. Había pus y dolor y la pier¬na había quedado inservible.
Memo apuntaba los casos y llenaba unas hojas con las recetas que de vez en cuando el Hermano dictaba. Me fijé que Memo escribía por su cuenta momentos antes del dictado. Parecía saber igual que el Hermano, las me¬dicinas que necesitaban. Me llamó a su lado y con su índice me señaló la rodilla vendada.

—Mira Jacobo, debajo de esa venda estoy viendo el injerto rechazado. Está muy flojo y  secreta pus a todo su alre¬dedor.
El Hermano lo hizo guardar silencio. Todo lo que acontecía en ese recinto era enseñanza y el sucesor del Hermano, Memo aprendía lecciones como las del silencio.
—Mañana me lo traen— le dijo el Hermano al acompa¬ñante del enfermo— Vamos a darle anticocos y polilla y te voy a enseñar a lavarle la herida. Con eso se curara.
Después entró una señora de edad, muy gorda y con expresión de dolor en su cara.
—¿Qué le pasa a mi pequeña?
—Me duele mi vientre y dicen que deben operarme de no sé qué cosa.
—¿Quiénes dicen?
—Los del Seguro, pero a mí me da miedo.
—A ver mi muchachita, vamos a ver.
—El Hermano colocó su mano sobre el vientre y lanzó una exclamación de asombro, se acercó a mí y en un su¬surro me dijo que era cáncer muy avanzado.
Volteó en dirección de la mujer y preguntó:
—Cómo has aguantado tanto tiempo, mi dulce peque¬ña?.
—Vas a esperar afuera y te voy a operar hoy mismo.
— ¡Ay! Hermano, me da miedo.
—No temas mi pequeña, tú espera afuera.
— ¡Cáncer! ¡Cáncer!, Es un desastre esa enfermedad, pensé yo mientras pasaba la siguiente enferma.
Una señora muy delgada, morena y toda vestida de negro.
—¿Qué le pasa a mi mujercita linda?
—Los doctores del Seguro me operaron y me quitaron mi matriz y desde entonces me he sentido mareada y sin apetito y con muchas náuseas. Ahora dicen que me de¬ben de dar radiaciones y a mí me da mucho temor.
— ¡Pero como se atrevieron, mi pequeña! A ti no de¬bían de haberte quitado tu matriz y tampoco necesitas las radiaciones.
Tú no tienes cáncer, mi pequeña. Te vamos a dar unas medicinas y con eso te curarás por completo. A ver Memo necesitamos...
—Antes de entrar a consulta yo había platicado con A., una joven de mucho carácter que ayudaba en la obra.
Dos años antes, A. tuvo un problema renal muy intenso. Empezó a engordar, a ponerse amarilla y a tener dolores y dificultades muy grandes.
Los médicos habían considerado que su caso no tenía remedio alguno. El Hermano le había injertado dos ri¬ñones y con esa operación el problema se había resuel¬to por completo. A. era delgada pero fuerte, de pelo negro azabache, piel suave y rosada y a partir de la ope¬ración no había tenido problema alguno.
En realidad, el Hermano había tenido que operarla dos veces.
Después del primer injerto, A. no había descansado los 40 días que le habían indicado y un riñón se había se¬parado de su lugar. Después de la segunda operación había sido más cuidadosa y sus riñones nuevos funcio¬naban a la perfección. También tenía los ojos brillantes y luminosos de los operados por el Hermano.
La penúltima consulta fue de una niña de 14 años acompañada de su hermano.
¿-Cómo está mi linda pequeñita?
—Pues vengo porque mi menstruación es muy frecuen¬te y tengo dolores.
—A ver mi linda, acérquese.
El Hermano la palpó y le dictó unos remedios a Me¬mo.
-Con eso se va a curar usted. Ándele mi palomita. ¡Qué chiquita!

La última consulta fue una parálisis facial. Una joven acompañada de su madre, la tenía. —Eso es muy fácil, mi pequeña, vas a tomar...
La consulta había concluido y nos preparamos para las operaciones.
Memo me pidió mi lámpara de mano, Enrique sé colo¬có en la cabecera, S.M. a un lado del Hermano y yo y F. frente a él.
Primero pasaron a la criatura con problemas cerebra¬les. Su cuerpecito delicado apenas si sobresalía de entre las manos de Enrique y las mías que lo sostenía boca abajo mientras el Hermano introducía sus dedos en la base de la columna.
Yo había observado ya muchas operaciones como ésa.
Les denominaban “líquidos” y nunca había entendido cómo el Hermano inyectaba líquido cefalorraquídeo sola¬mente usando sus dedos.
El bebé lloraba y se privó dos veces. Yo la consolaba y apretaba su manita pequeñita tratando de disminuir su dolor. Por fin se calmó. El Hermano la acercó a su pecho y después de acariciarla se la entregó a su mamá, quien la recibió feliz y emocionada.
—Tu hija ya está sana - le dijo dándole confianza.
—Jacobo - me dijo S.M.-, cierra la puerta del cuarto de recuperación en cuanto salgan los enfermos, eso ayuda a la armonía.
Yo obedecí y me preparé para el siguiente caso.
Una señora sumamente nerviosa ocupó la cama de operaciones.
—No se ponga tensa, mi cariñosa niña, cálmese que no la vamos a poder operar con esos nervios.
Le descubrimos su vientre y le tomé la mano mientras Enrique le protegía la cabeza.
El Hermano cortó, con unas tijeras, una pequeña inci¬sión que agrandó con el cuchillo. Introdujo su mano en la hendidura y arregló la vesícula. Saturé y Enrique ven¬dó. La señora casi no se había quejado y se la llevaron cargando al cuarto de recuperación.
—Jacobo —me volvió a decir S.M.—, cierra esa puerta con llave, ayuda a la armonía.
Noté que S.M. parecía extasiado y en medio de una especie de trance. La misma indicación me la hizo des¬pués de cada operación.
El siguiente caso también fue de vesícula, enteramen¬te similar al anterior. Noté que todos le preguntaban cosas al operado sobre todo en el momento en que in¬troducía el cuchillo. A. era una experta en eso y entendí que ayudaba a distraer al enfermo del dolor.
—El que sigue es muy fuerte —nos dijo el Hermano antes de que pasara un hombre recio y de espaldas an¬chas, transportado en una silla de ruedas por su esposa.
—A ver, mi muchachito, cómo van esas piernitas.
El hombre, operado varias veces por el Hermano, con¬fesó que mejor pero todavía no muy bien.
Enrique le ayudó con un brazo y yo con el otro a pa¬rarse. Parecía de acero y su tremendo peso apoyado en mi hombro izquierdo me dobló mi espalda haciendo que regresara con toda su intensidad el dolor que había dis¬minuido con la ayuda de las meditaciones.
Por un milagro no lancé un alarido y me quedé parado sosteniendo a aquel hombre y pidiéndole a Dios no caer¬me de bruces por el dolor.
Lo acostamos boca abajo y Enrique se dirigió a sus piernas, las jaló y vi que una de ellas era 5 o 6 centíme¬tros menor que la otra. El Hermano le pidió a Enrique que las emparejara y éste trató de hacerlo mientras el cu¬chillo penetraba en la espalda a un lado de la columna.
El hombre había sido operado en los Estados Unidos.
Le había cortado el ciático y modificado unos huesos para permitirle estar sentado.
— ¡Estos doctores! —se quejó el Hermano—, hicieron una desorganización tremenda de los nervios y los deja¬ron todos enredados. Ahora debo dar vuelta aquí y jalar...
—A ver, pequeño, Enrique jala más la pierna mientras yo desenredo este nervio.
La punta del cuchillo giraba mientras Enrique jalaba y la separación de 5 o 6 centímetros disminuyó hasta ser de 3 o 4 centímetros.
—Ya no se puede jalar más, dijo Enrique.
—Bueno, aquí lo dejamos. Hermano Jacobo satura esa espalda y mantén tu mano sobre el algodón mientras yo lo giro cariñosamente.
Con un movimiento fuerte, el Hermano colocó de lado al hombre y se aprestó a intervenir en medio de sus asentaderas. Había una terrible llaga infectada que em¬pezó a raspar con el cuchillo mientras el hombre gemía de dolor y a mí se me partía mi espalda. Por fin, el Her¬mano terminó y Enrique vendó al hombre.
Me pidieron que ayudara a cargarlo hacia el cuarto de recuperación y no pude hacerlo.
—El que sigue también es muy recio, anunció enseguida el Hermano.
Entró un hombre muy fornido acompañado de su hermano. Sufría un dolor muy intenso del vientre. Me¬mo susurró que el hermano del hombre no soportaría ver la operación pero nadie le hizo caso. Acostamos al hombre y el Hermano comenzó a operarlo. Al terminar oímos un golpe en seco y nos dimos cuenta que su her¬mano se había desmayado.
Memo recordó su precognición y el Hermano le dijo que su tercer ojo se estaba abriendo.
Teníamos a dos enfermos que atender. Al hermano lo atendió Memo y al operado Enrique lo vendó y sé lo lle¬varon a recuperación.
Después pasaron dos jóvenes: Una de ellas, Gina tenía diabetes y su muslo izquierdo tenía una alteración muy fuerte en su circulación sanguínea.
Los ojos de Gina tenían forma de felina y parecía muy enojada con los hombres.
—A ver mi niña preciosa —le empezó a decir el Herma¬no—, ya sé que no me creen, pero esa diabetes se le va a corregir si toma agua de clavos óxidos.
—¿Qué le pasa en su pierna mi cariñosa?
—Tengo muy mala circulación y mis venas se están reventando.
Le descubrimos las piernas y el Hermano empezó a operarla con el cuchillo.
Hizo viarias incisiones y las dejó al descubierto para que todos viéramos lo que había hecho. Por fin Enrique saturó y F. vendó la pierna.
—Yo nunca me voy a casar —dijo súbitamente Gina—, todos los hombres son malos.
—A ver, a ver —le respondió S.M.—, el Hermano tam¬bién es hombre.
- ¡Sí, yo también soy un hombre!
—Yo he oído hablar de usted Don S.M.
—¿Bien o mal? —preguntó el Hermano.
—Muy buenas cosas he oído.
—Ya ves, y también yo soy hombre —le contestó S.M.
—Pero ustedes son excepciones —dijo Gina—, todos los demás son malos...
Una señora, de mediana edad, corpulenta y ligeramen¬te obesa fue bienvenida por el Hermano.
Se acostó boca arriba y al auscultarle el vientre el Her¬mano lanzó una exclamación de sorpresa.
—Una, dos, tres, cuatro operaciones mi cariñosa. ¿Cómo le voy a hacer si ya no tengo ni lugar?
—Mira, mi pequeña, tú debes dejarlo todo, ¿me en¬tiendes? Debes vivir sola porque si no lo haces por más que yo te opere te van a volver a hacer daño. ¿Me en¬tiendes?

Volteé a ver la cara de la señora y noté que no había entendido. Confieso que yo tampoco y después supe por que.
Le tomé la mano mientras el Hermano abría el vientre. Le pidió a Armando una aguja y por primera vez lo vi suturar. Con toda rapidez y certeza, las manos de su materia introducían la aguja al interior del vientre y le volvía a sacar una y otra vez y al final, de un tirón rom¬pió el hilo. Alguien debía de haber sostenido el hilo desde el interior del cuerpo; ésta era la única forma de entender cómo se rompió sin sacar detrás de sí (por el tremendo estirón) los órganos que habían sido ligados con él. Enrique saturo y vendó mientras yo me acerqué al oído de la mujer y le pregunté si había entendido las indicaciones del Hermano.
—¿Es que debo dejar a mi marido? —me preguntó ansiosa.
—Pues yo creo que sí, pero mejor pregúntale al Her¬mano.
—Hermano —le dije, interrumpiendo su conversación con S.M.—. Esta mujer quiere preguntarte algo.
¿Debo dejar a mi marido?, Pero tengo dos hijas y van a sufrir mucho.
—No, mi hija, ¿cómo crees? Debes dejar las malas amistades y las costumbres que te hacen apartarte de Dios. Debes cambiar tu modo de pensar.
—Pero es que él toma mucho —protestó la mujer.
—Aguántalo y la próxima vez que beba ponle en su copa (...no recuerdo qué dijo...) y después ya verás. Tú misma invítalo a beber y no lo hará.
Mientras se llevaban a la mujer, el Hermano comenta¬ba con SM. Aquella mala interpretación.
— ¡Te imaginas! ¡Yo aconsejando destruir una fami¬lia...!
Me di cuenta que yo había interpretado a mi propio juicio aquello de ¡debes dejarlo todo! Supe que esa había sido mi conducta en varias ocasiones y “solución” a la vida ¡dejarlo todo! Cuando había un problema muy fuerte. Mi dolor de espalda aumentó considerablemente y pedí por su alivio.
Enseguida hicieron pasar a una señora muy gorda. El Hermano la había consultado al inicio de la sesión y al detectar cáncer le había pedido esperar.
—Te vamos a operar para quitarte lo que tienes en tu estómago —le dijo el Hermano con firmeza.
—Pero es que yo sólo vine a consulta y me da mucho miedo.
—No, mi cariñosa, que no te dé miedo, ¿prefieres seguir sufriendo?
Un olor terrible saturó el recinto mientras el Hermano abría el vientre y extraía el cáncer. La mujer temblaba y pedía por misericordia. Por fin, saturé, y Enrique vendó y descansamos un instante.
Pasaron varios segundos y yo empecé a sentir algo muy extraño. Me parecía que todo estaba demasiado calmado y sin embargo flotaba una tensión rara en el ambiente. El Hermano nos volteó a ver y nos dijo que el siguiente era un “daño”, que tuviéramos mucho cuidado. Entendí mi sensación extraña y pasaron a una mujer de elevada estatura y obesa.
— ¡Acuéstate, mi hermosa niña, acuéstate!
Noté un vacío en la mirada de esa mujer y recordé las palabras de Leo de estar muy atentos.
El Hermano pidió una cadena de protección y todos excepto Enrique nos tomamos de las manos. Yo sentí que una energía poderosísima me traspasaba. El Hermano abrió el vientre y empezó a forcejear con el “daño”. La mujer había dicho que un brujo le había extraído una tarántula de su pecho pero que algo extraño se había quedado adentro. El Hermano seguía operando y de pronto se oyeron unos ruidos afuera. Niños llorando, gente gritando, gemidos.
Por fin, el Hermano sacó el “daño” y se lo entregó a Cande, quien lo cubrió con un papel negro. En ese mo¬mento los ruidos, gemidos y llantos de afuera aumenta¬ron y algo se posesionó del Hermano. Cayó desmayado y unos segundos después empezó a decir:
— ¡Vete, déjame en paz, vete, te lo ordeno!
Enseguida se recuperó y al levantarse alguien entró corriendo al recinto.
— ¡Una camioneta se vino para la casa y atropelló a un niño!
—Les dije —dijo el Hermano—, los niños deben ser en¬cerrados en un cuarto cuando alguien trae un “daño”. No les importa matar a un niño a esos espíritus. Buscan venganza y en los indefensos encuentran una presa fácil.
Después nos confirmaron que algo muy extraño había pasado. Una camioneta estacionada frente a la casa se había venido, súbita e inexplicablemente en reversa y había dejado debajo de ella a un niño que jugaba en la misma dirección. Un adulto había corrido a salvar al pequeño y lo había logrado un segundo antes de que una rueda aplastara su cuerpo. El Hermano respiró ali¬viado y me pidió que ordenara encerrar a todos los niños en un cuarto vigilado y protegido. Salí y eso hice.
Al volver a entrar vi que el Hermano se había parado de su lugar y después de arrancar un listón amarillo de un arreglo floral, lo tendía horizontal alrededor del recinto.
Después, penetró con el listón en el cuarto contiguo y lo amarró al picaporte de una puerta. Le pidió a Enrique que hiciera lo mismo con el otro extremo, que lo ama¬rrara al picaporte de la puerta de entrada al recinto. El listón no alcanzaba y tuvimos que buscar otro. Encon¬tramos un pedazo anaranjado. Después de recibir la apro¬bación del Hermano lo amarramos con el otro y con el picaporte. El Hermano se volvió a sentar y más tranquilo nos dijo que ya podíamos continuar.
Sólo entonces me percaté que estaba completamente bañado en sangre. Al abrir el vientre de la mujer con el “daño”, un chorro caliente me había caído en la cara y en la ropa. También me acordé haber sido mojado desde el techo. Le pregunté. Si ella había sentido las gotas y me dijo que mientras hacíamos la cadena, Doña Cande¬laria había estado arrojando bálsamo corno protección.
Durante tres días consecutivos antes de esa sesión yo había visto a un señor ya grande vestido en forma muy elegante y con un sombrero tipo londinense pasearse en la explanada frente a la casa. Me había llamado mucho la atención porque durante horas chiflaba una misma tonada. Parecía un pájaro y a pesar de las repeticiones monótonas, el tono y los cambios de ritmo que ejecuta¬ba eran primorosos. El enfermo que siguió fue ese señor. Le acostamos boca arriba y me enteré que tenía algo muy malo en su garganta y en su cerebro.
El Hermano tomó el cuchillo y abrió la garganta. No alcancé a ver qué hacía y terminó muy rápido. Después pidió la sierra. Al inicio de la sesión yo había visto esa sierra y me había atemorizado. Era la hoja de Fierro de uno de esos instrumentos que se usan para cortar meta¬les, larga y delgada. Con el cuchillo, el Hermano abrió el cuero cabelludo y con la sierra perforó el hueso. Yo le sostenía la mano al hombre y al terminar Enrique lo vendó. Esa fue la segunda ocasión en la que el Herma¬no suturó con aguja. En este caso fue la garganta de aquel gigantesco ruiseñor. Después de retirar al operado, volví a sentir el ambiente cargado de tensión.
El Hermano nos volteó a ver y preguntó si los niños estaban bien y encerrados en su cuarto.
—Oremos hermanos, porque lo que sigue es otro “da¬ño”. Se refería a Daniel, un niño de 4 años que estaba poseído por un tal Fernando Breñas.
Cuando Enrique oyó que se iba a operar otro “daño” protestó.
—Hermano, le dijo con voz firme, mejor lo dejamos para el miércoles.
—No mi pequeño Enrique ¡de una vez!
Íbamos a presenciar un exorcismo y todos sentimos la necesidad de acumular energías. El Hermano pidió una cadena de protección y silencio. Enrique y yo nos intro¬dujimos dentro la cadena y los demás se tomaron de las manos alrededor de nosotros. Entraron la mamá y su hijo Daniel. Se veía asustado y se negó a acostarse en la cama. Lloraba mientras Enrique y yo lo forzamos a acostarse. Para su edad tenía la fuerza de un hombre adulto. Yo sostenía las piernas y Enrique la cabeza mientras el Hermano nos pedía que rezáramos. Perdien¬do todo temor tomé la mano y lo empecé a acariciar mientras sostenía sus piernas. Todos sabíamos que teníamos delante un niño y al mismo tiempo a un siniestro espíritu. Me alegré de haber podido vencer mi repugnancia por un segundo y sólo ver en ese cuerpecito a una criaturita inocente. El Hermano empezó a hablar como nunca lo había oído.
— ¡Vas a salir del cuerpo de este inocente! —le decía—, Te ordeno que salgas!
El niño o el espíritu lloraban desesperadamente y trataban de liberarse de mí y de Enrique.
El Hermano repitió una vez más la orden y después introdujo el cuchillo en el pecho hendido de Daniel.
— ¡Muere, maldito, muere! —le decía con tal intensi¬dad que a mí se me erizaron los cabellos.
— ¡Con cuchillo no, con cuchillo no! —decía aquel “bajo astral”.
Supe que no era el niño el que hablaba porque era imposible que hubiese visto el cuchillo. Era el otro, Fernando Breñas.
—El Hermano sacó el cuchillo y lo volvió a introducir con fuerza.
— ¡Muere, maldito, muere!
Una voz cadavérica, hombruna, acabada, salió del cuerpo de la criatura.
— ¡No puedo más!
En ese momento, el Hermano sacó algo inconcebible del cuerpo del niño. Se lo pasó a Enrique y él nos lo mostró.
— ¡Miren, miren bien esto!
Era una especie de hoja de puñal de consistencia simi¬lar a la del carbón negro, plano de 10 centímetros de longitud y de 4 de ancho terminado en punta.
Era increíble y asombroso ver aquella horripilante forma extraída del pecho de la criatura. Cande se ade-lantó y esa forma negra fue retirada y guardada en el mismo papel negro del otro daño.
Mientras tanto, un cambio total ocurrió en aquel niño de 4 años. En lugar de gritar y lanzar bufidos se había quedado quieto y se quejaba dulcemente. Su vocecita era de un niño y su cuerpecito sin energías fue abrazado por el Hermano.
Lo tomó en sus brazos, lo acercó a su pecho y en me¬dio de caricias y besos lo arrulló con tal ternura y amor que todos nos quedamos viendo la escena en absoluto silencio.
Creí ver lágrimas en la cara de “Pachita” mientras consolaba a la criatura.
— ¡Mi niño, mi chiquito, mi amoroso, ya salió, ya eres tú, ya no sufrirás!
— ¡Yo te bautizo, mi pequeño, yo te protegeré, yo te amo!
Al salir cargado en los brazos de Memo el cuerpo de Pachita cayó sin vida en los hombros de S.M. Dos o tres segundos después se levantó y empezó a gritar.
— ¡Daniel, Daniel!
Era aquel espíritu perdido en el cuerpo de Pachita y buscando su usual refugio. Hubo una movilización total.
El cuchillo de monte fue escondido y alejado de las manos de “Pachita”, lo mismo que las tijeras.
Memo corriendo se acercó a la cabeza de la santa y la abrazó mientras Enrique los protegía extendiendo las palmas de sus manos en su dirección.
S.M. se quitó el aporte que en forma de cruz traía en el pecho y lo colocó en la nuca de Pachita. Todos espe¬ramos y el Hermano regreso.
— ¡Dios mío, Dios mío! —me oí a mí mismo decir.
S.M. pidió una explicación al Hermano.
—Mira pequeño —empezó a decir éste—. Una familia tiene tres hijos y el padre sale a la calle y pasa por una esquina en la que momentos antes han asesinado a alguien. El espíritu del muerto se mete en su cuerpo. Llega a la casa enojado y se pelea con su esposa frente a sus niños. En medio de la desesperación de los pequeños, el espíritu se posesiona de uno de ellos. Así sucede y lo que deberían comprender los padres es que nunca deben pelear frente a sus hijos, jamás. El niño se acobarda, se desorganiza y poco a poco se chupa toda la agresión de sus mayores. En un caso extremo llega a suceder lo que pasó con Daniel.
—Hermanos míos —nos dijo enseguida el Hermano—, me despido de ustedes.
—¿Alguien desea algo?
Yo me adelanté. El dolor de mi espalda era insoporta¬ble y le pedí ayuda al Hermano.
—Si sigues así te tendremos que operar —me dijo éste en broma—. Acuéstate, y veremos que podemos hacer.
Me acosté boca abajo y las manos de Pachita me toca¬ron la espalda. Sentí un alivio instantáneo. Después Enrique me levantó en vilo y rápidamente me dobló sobre mi estómago. Yo lancé un gemido y después me reí con gusto. Todavía me dolía, pero casi nada.
El Hermano se volvió a despedir de nosotros. Rodea¬mos a Pachita y Memo se colocó frente a ella con los músculos tensos. En un minuto Pachita ocupó su cuerpo y se restregó los ojos.
Todavía con la luz apagada, Enrique le mostró a F. una tarántula de hule que sostenía en su mano. F. em¬pezó a gritar lo mismo que las otras mujeres mientras los hombres reíamos encantados por la broma. En ese ambiente prendieron la luz. Pachita me volteó a ver y la sangre sobre mi cara y ropa la impresionaron.
—Jesús ¿qué te pasó, Jacobo?
A la salida nos invitaron a una fiesta. Todos acepta¬mos y a mí S.M. me llevó a mi hotel. En el camino seguimos hablando de Dios y de la obra y de la concien¬cia. Quise a S.M. por su sinceridad y devoción.
Me contó que el Dr. M. había tenido dificultades con él. Un día vino a decirle a Pachita que los americanos querían pagarle unas sustanciosas mensualidades a cam¬bio de unas entrevistas y estudios sobre el Hermano. “Yo me enojé con ese hombre’ dijo con fuerza S.M. “¡Cómo se atrevía a decir aquello!” “Pachita” —recuer¬do haberle dicho “es un pájaro que necesitaba libertad y nadie puede encarcelarla jamás”.
“El equilibrio” —me continuó diciendo S.M. “el equi¬librio que yo he hallado quisiera que todos lo disfruta-sen.”


CAPITULO XVI
EL MONTE BLANCO

En verdad, todo llega cuando debe. Durante muchos años quise salirme de mi cuerpo y realizar viajes fuera de mi cuerpo y solamente aquí en Parral empiezo a entender la técnica. Algo tiene Parral que hace que la gente se interese en el espíritu. Aún en las fiestas se habla de ello y R. viene por mí en su cuerpo etéreo, todas las noches a las 12 y ayuda a mi espíritu.
Viaja y viene en astral y la siento. ¿Serán las minas?, ¿El aire?
Aquí nació Pachita, hija ilegítima y fue abandonada al nacer.
Deseoso de averiguar más de la vida de Pachita fui a verla, el domingo en la mañana.
Sentada en una silla, en la cocina de la casa de blanco, con su suéter raído y su vestido de siempre le daba con¬sejos a su hija.
Al poco rato se paró y fue a arrullar a su nietecita acostada en una carreola.
Me senté a su lado y le comencé a preguntar.
—¿Naciste aquí, Pachita?
—Sí, en Parral, pero era pecado porque mis padres no se habían casado y me abandonaron.
—Ay Jacobo, a veces, aquí, vivo muy intensamente. Me acuerdo de mi infancia y de mis primeros años.
—¿Con Charles?
—Mira, ni me preguntes porque lloro. Mis ojos ya no ven. El derecho ya está opaco y el izquierdo apenas si distingue las cosas. Pero veo con otros ojos. Cuando miro un cuerpo veo las partes podridas, desde chica lo hago.
—¿Y, cómo?
—Pues no sé, es como un mapa en el que las partes del cuerpo sobresalen y sé. Pero mi problema ahorita es reunir dinero para mi kinder.
—¿Kinder?
—Sí hombre, allá en las colonias pobres de México la gente ve pura porquería. Imagínate ¿cómo vas a endere¬zar a un cabrón de grande? Es necesario empezar cuando están chiquitos y por eso quiero hacer un kinder y ense¬ñarles buenas cosas a los chamacos desde chiquitos. Yo creía que iba a reunir dinero suficiente para pagarle al albañil pero ni viene gente. Por eso ya me voy a ir el viernes.
—Tengo muchas cosas que hacer, quiero regalarle ju¬guetes a los niños pobres, en Navidad siempre les hago una fiesta y el 6 de enero pozole y tostadas y toda la colonia se viene a mi casa de México y les pongo música y también, ¡por qué no!, bebidas para que los grandes se alegren.
—¿Tú crees, —le pregunté—, que se pueda aprender a curar?
—Pues no se.
—¿Qué ves en mi cuerpo?
—Mucho cansancio y éxito con tu libro, porque lo estás viviendo en carne propia, nadie te cuenta lo que ves y ése es el secreto de un buen escritor.
—La juventud aquí es muy espiritual —le dije—, los muchachos viajan fuera de sus cuerpos.
— ¡Puro cuento!
—No, Pachita, es cierto.
—Y tú, Pachita ¿sales de tu cuerpo?
—Pues nada más hago un empujón y ya estoy afuera.
—¿Y adónde vas?
—Pues depende. Cuando alguien me necesita voy a verlo. A veces lo hago para visitar lugares. Si vieras qué bonita es Siberia. Cuando voy por allá me gusta regresar por el Monte Blanco. Se ve muy bonito, pero hace mucho frío.
—¿Lo ves como aquí?
—Claro, veo todo, siento y huelo.
—¿Te metes en otros cuerpos?
—Es muy necesario ser muy cuidadoso en eso, sobre todo no cruzarse.
— Cruzarse?
- hombre ¡cruzarse!
— Y ves otras entidades?
Pero están mejor que nosotros, son más puros.
— Vas a otros planetas?
- a Marte y a la Luna y a Júpiter.
—¿Hay vida en Júpiter?
—¡No!
— Vas al sol?
- no, allí es demasiado poderoso, me gusta mucho visitar los cráteres de la luna, son muy bonitos, pero tengo que regresar a tiempo.
—¿A tiempo?
—Sí, hay tiempo para todo y se deben respetar.
—¿Alguien te dice cuándo regresar? 
- Sí, Orión.
Pachita no podía quedarse quieta por más de unos minutos. La seguí a la cocina y junto con Enrique habla¬mos de las operaciones. Yo platicaba lo que había visto y la más asombrada era Pachita.
—Oigan —nos preguntó de pronto. ¿Cómo está esa viejita de 85 años que tenía un tumor en el estómago? Todos la habían desahuciado.
—Pues bien, mamá —le contestó Enrique.
—¿Cómo va el libro? —me preguntó Pachita.
—Va bien excepto por las recetas y los nombres de los medicamentos. Por más que hago no me puedo acordar, de esos nombres. En cambio las operaciones las recuerdo muy bien.
—A propósito, ¿qué es lo que se debe añadir a las bebidas alcohólicas para que alguien deje de tomar? No me puedo acordar y tuve que dejar en blanco una frase del libro.
Ni Pachita ni Enrique me lo dijeron.
—¿Vas a visitar al enfermo del hotel? —me preguntó enseguida Pachita.
—No, pero tengo pensado hacerlo.
—Y ¿no te da pena que te corran?
—Depende —contesté—, si llego como espejo, no me corren.
—¿Cómo espejo?
—Si, si mi mente es un espejo todo va bien. Como en la cárcel. Voy allí a enseñarle a meditar a un amigo y cuando llego como un espejo no tengo problemas.
Enrique le iba a dar una mordida al taco y se acordó del suceso de la camioneta.
—Esa camioneta —dijo de pronto—, casi mata a Daniel.
— ¡Entonces era Daniel! —dije con asombro—. Ese espíritu lo quería matar antes de que lo sacaran de su cuerpo.
Pachita se volvió a levantar en dirección a la sala. Se sentó a arrullar a su nieto y yo fui, de nuevo, tras ella. 
—¿Mañana habrá consulta? —le pregunté.
—Sí, pero yo no estoy extasiada.
—¿Qué?
—Si, no trabajo con el gran jefe, trabajo con otros médicos.
—¿Por qué?
—Bueno, Jacobo ¿no crees que hay muchos seres que deben terminar su misión?
—Aquí no hay la seguridad de que me abra toda.
Aquí hay más claridad y aquí entran otras entidades. En México estoy muy protegida y aquí no hay tanto ruido.
En México, un ruido puede hacer morir una “Facultad”.
—¿Qué?
—Sí, puedo quedarme muerta, la verdad es que no entiendo por que no ha sucedido ya.
—¿Cómo escogen quién entra?
—Un conjunto de vibraciones espirituales se reúne alrededor de mí para diagnosticar.
— Y las manos?
- Es un quirófano y hacen falta videntes, pero no fan¬tasías. Han hecho un carnaval, viene un parasicólogo y reúne gente y les cobra $ 5,000.00 pesos y todos están en silencio y lo respetan. En cambio, porque soy humil¬de vienen como en carnaval y se traen gente degenerada y que no es vidente y descomponen todos los tubos e instrumentos del quirófano. Hubo un escritor, L. C. que me atacó mucho sin conocerme. Así atacan al quirófano y no tienen respeto. Yo quisiera dejar mis memorias, hacer entender de qué es capaz Dios. . . —continuó diciendo Pachita con una voz cada vez más grave.
Me acuerdo desde que tenía 7 años. Empieza uno la vida sin comprenderla, pero sintiendo el aguijón del sufrimiento. Por eso quiero mucho a los huérfanos.
En ese momento pasaron dos nietos de Pachita y ésta les pidió una cobija. Iban jugando y no le hicieron caso.
—Hijos cabrones, carajo, les pide uno un favor y ni la oyen. Caramba, se me han quitado muchas cosas pero no lo mal hablada. Tengo un rifle de Villa, es mi única herencia. A los 15 años Charles se fue. Estaba enfermo y se fue como los elefantes a morir a su tierra. A esa edad anduve con Villa allá por el 1914.
— Eras su amante?
—Era yo un cuero, pero él no me gustaba.
—Lo que me encantaba era su hombría, ese si tenía huevos.
Pachita se volvió a parar y me trajo un juguete de uno de sus nietos.
Era un platillo volador que hacia un ruido muy pecu¬liar.
—Mira, Jacobo así hacen esas naves, se paran encima de tu cabeza y así hacen. . -
Me regrese caminando a Parral y recordé que Cande me había hablado, al salir de la casa de blanco, del tiem¬po y de la sensación de paz que se sentía en Parral al ver el cielo y las nubes. Me impresionaban unas palabras que Pachita me había dicho:
“Me tienes incondicionalmente Jacobo, pero si yo veo alguna cosa sucia en tu conciencia, caerás de mi cariño y a mi más absoluto desprecio”.


CAPITULO XVII
LAS CONSULTAS

Fui a visitar al operado del Hotel. En una cama llena de cojines reposaba un señor casi calvo, de nariz aguileña, tipo español. Su hijo y su esposa lo cuidaban. Me presen¬té y lo vi. Antes de la operación no podía hablar y so¬brevivía gracias a un aporte de oxígeno. Ahora volteó a verme y empezó a platicarme de su operación. Todavía estaba paralizado del lado derecho de su cuerpo pero el color de su piel era Rosado, ya no necesitaba oxígeno y hablaba, no con mucha claridad, pero lo hacía.
El Hermano le había extraído un tumor cerebral y su hijo después de haber visto la operación, había recupera¬do la fe.
Al día siguiente fui a visitar a Pachita y me la encon¬tré dando consultas. No estaba en trance y solamente cuando le dictaba las medicinas y los remedios a Enrique, su voz cambiaba.
Auscultaba a los enfermos con sus manos y mientras cerraba los ojos parecía observar el interior de los cuer¬pos y los detalles de las enfermedades.
S.M. estaba en el recinto y el cuadro de Cuauhtémoc enmarcaba la cabeza pelirroja de la santa. Ella me había prohibido llamarla así y se molestaba cuando alguno de los enfermos llegaba con la idea de que bastaba tocarla para curarse instantáneamente.
—Yo no soy una santa —me había dicho—, mírame más jodida que tú y yo juntos.
—Yo ya me voy de Parral —le decía a S.M.—. No logro reunir el dinero para mi kinder. Además ya ni la amue¬lan. Ayer vino el padre I.  me obligó a ir a misa. Eso no me gusta S.M. ,me hicieron comulgar y yo no soy de esa onda. Yo me compro una alegría en la calle y con eso comulgo en donde se me da la gana y qué misa ni qué ocho cuartos.
El hijo de S.M. pidió consulta. En lugar de pegarle a una pelota de fútbol le había dado una patada a una banqueta y su pie le dolía mucho. Pachita le acomodó un hueso como quien atornilla una tuerca dejándolo listo para caminar sin dolor.
—Tú también comúlgate S.M.— le dijo súbitamente Pachita ¿Por qué nada más yo? Nada más me ven la cara de pendeja y yo no soy de esas ondas, Dios está en todos lados y nadie comulga más que yo.
Lo decía en serio, al final de la sesión llorando amar¬gamente me contó las injusticias que veía. Me habló de las diferencias tan grandes entre ricos y pobres, de los sufrimientos de estos últimos y de la ceguera de los pri¬meros, ¿por qué no reparten todo su dinero? S.M. tiene un empleado con 10 hijos y está enfermo y no le alcanza su sueldo.
Enrique leía un libro de bolsillo mientras apuntaba las recetas, también se quería ir de Parral. “Extraño a mi equipo de Fútbol” —me dijo mientras dejaba a un lado su libro “aquí me desespero mucho”.
Mientras tanto una familia con dos hijos había entra¬do al recinto. La mamá, una señora grande y obesa se adelantó, saludó a Pachita y se descubrió el pecho.
—Tengo unas bolas aquí y estoy muy asustada.
Pachita la auscultó y le preguntó si se había caído.
—No —contestó la mujer—, las tenía en los dos lados. Me salieron después de que me froté con una crema reductora. Todavía le doy de mamar a mi hijo y me due¬le mucho.
—Zarzaparrilla, raíz blanca tres veces al día y papas
—le dictó Pachita a Enrique —Pomada roja después de la Papa y que el muchacho mame al revés. Lo que tiene es agua no-cáncer, diagnosticó Pachita.
Ahora le tocó el turno al marido. Tenía la piel muy maltratada y llena de llagas.
— ¡Vaselina sólida, té de olivo como agua de uso,!!Después de recetarlo, Pachita le preguntó si acostum-braba ha bañarse en presas o lagos.
—No, sólo en baños públicos.
— ¡Zarzaparrilla, gotas verdes, papaya en las heridas y polilla! ¿Conoces la polilla? Mira, consigues una madera muy apolillada, sacas la madera comida de las polillas, las mezclas con pedacitos de papaya y agua de malva y te lo untas en la piel.
Después entró una mujer. Pachita le tomó la mano y con los ojos cerrados presionó diferentes zonas de la misma.
—¿Se sofoca? Usted suda por insuficiencia del pán¬creas! ¡Camomila, perejil y mujiga de res, se lo pones en su costado y al día siguiente se lo quita.
Pasaron una mujer y su hija. Después de palpar a la primera le recetó linaza y verdolaga para el estreñimien¬to.
La niña tenía zafado un hueso de la cadera y Pachita la citó para operación el miércoles.
—Te va a doler un poquito —le dijo con dulzura—, pero hay que acomodar la cadera para que ya te pase la sangre a tu pierna y puedas andar bien.
—Mi hija sufre —dijo la mamá—, se burlan de ella y le dicen chueca.
—Así es la humanidad, mi preciosa niña— le dijo Pachita a la muchacha—, aún de tu misma edad te quieren “tirar”, pero tú debes perdonarlos.
Entraron dos muchachos, uno de ellos en silla de ruedas.
—Me dispararon y la bala me cortó la médula, los mé¬dicos quisieron sacarla pero me dijeron que un pedazo se había quedado dentro.
— ¡3 botellas de jerez, extracto de nuez de cola, aceite de nuez, manzanilla, ajenjo, savia y ruda.
—¡Vamos a ver si todavía tienes la bala!. Pachita tocó la espalda con los ojos cerrados. Voltea¬ba la cara y parecía esforzarse por permanecer concen¬trada.
—No hay bala pero los nervios están pegados a la co¬lumna. La sangre no baja y no sientes ni cuando orinas ni cuando defecas. El miércoles, si mi Padre nos da licen¬cia, te conectaremos tu nervio para que sientas tu orina. Para tus llagas sacas la madera apolillada, las juntas con pedazos de cáscara de papaya y malva y que tu hermano te aplique la mezcla en tus heridas.
Después pasó una señora, nos miró muy apenada y se sentó frente a Pachita.
— ¡Me duelen las piernas y la espalda y el cerebro!
—¿Borracheras?
—¡Sí!
— Té de olivo para el resto de su vida como agua de uso! Eso te ayudará a tu circulación porque está muy deteriorada.
La mujer salió y en su lugar una muchacha joven y ciega fue ayudada a sentarse por una amiga que la acom¬pañaba.
Con una lámpara de mano Pachita alumbró sus ojos después de quitarle unos lentes oscuros que traía pues¬tos.
— ¡Está caliente!
—¿Qué viste?
— ¡Un clarito!
—Ha mejorado —dijo Pachita—, nada más que no quiere abrir sus ojos.
La acompañante dijo que desde la operación su amiga le había dicho que veía como rayos de luz y estrellitas como puntos luminosos.
La mujer que siguió se quejó que no podía dormir.
Ponte una palangana de agua debajo de la cama para que te chupe tus malos pensamientos y te deje dormir y así tu espíritu se sienta libre para mejorar. Déjalo que viaje a donde deba para arreglar tus asuntos!

El siguiente enfermo me impresionó. Se trataba del operado del corazón. Su hermano dijo que comía bien, su corazón andaba parejo.
— ¡Primeramente Dios y para arriba, buen hombre!
— ¡Cuándo vea agua en un arroyo, corte una flor roja y vea como el agua se la lleva! Esa es buena medicina —le dijo muy seria Pachita.
El padre del operado, un viejito que no oía de un lado y que también fue operado se adelantó.
—Me duele mi ojo y todavía no oigo
—Si quiere se lo componemos —le dijo Pachita—, pero usted dijo que prefería seguir sordo y ya no sufrir dolor con el cuchillo.
Yo había estado tomando notas y cansado dejé de hacerlo por un momento. Pachita volteó a verme y me acuso.
— ¡A ver si trabajas, huevón!
Me reí y tomé la pluma para anotar que una viejita con el cuello hinchado regañaba a Pachita.
—Me operaste y mira, estoy igual.
—Pero ya no duele, ¿verdad madrecita?
—Pero está igual de hinchado, ¿ahora qué hacemos?
—Pues vamos a mocharle su pescuezo.
—¿Qué me va a hacer?
— ¡Pues mocharle su pescuezo!
—Bueno, oiga Pachita —le dijo la mujer—, véngase a Canotilla o mejor a Durango, a la hacienda de Villa.
Allí vivía la mujer y la dirección fue una respuesta a una pregunta de Pachita.
—¿Ya reconstruyeron la casa de mi viejo?
— Sí!
- bueno, para que quede como museo.
A un señor que pasó después, Pachita le detectó una úlcera.
—Está usted anémico y tiene úlcera —le dijo—. Venga el miércoles y se la quitamos.
—¿Y cuánto me va a costar?
— ¡Ochenta mil pesos!
— ¡Ay! —se quejó el hombre—, no tengo dinero.
—No-hombre, no me pague nada. Me paga cuando se cure. La próxima vez que venga yo a Parral, entonces sí lo persigo para cobrarle.
Después entró el americano de la rodilla postiza.
—Es necesario quitarle la osteomielitis —les dijo Pachita a su acompañante y traductor—. Dile que venga el miér¬coles y lo operamos.
Después un señor con sus ojos malos.
—Necesita usted lavarse los ojos con manzanilla. Ven¬ga el miércoles para quitarle la catarata que trae en el ojo.
Un señor muy cansado y con una curación en su cue¬llo entró más tarde. Traía una carta.
—Léela Enrique —le dijo Pachita a su hijo—, léela por¬que yo no sé leer.
—Tiene un pulmón enfermo.
—Cáncer —le dijo Pachita—, cáncer en el pulmón. Pachita le palpó la espalda y le pidió que hablara.
— ¡Hierba para la tos en leche, alumbre en agua!
—Vamos a operar ese pulmón, venga usted el miérco¬les.

¡Berenjena y gotas verdes!
Le había comprado una grabadora a Pachita para que oyera música y grabara sus memorias. Le había ahorrado un dinero para su kinder y le entregué ambos presentes cuando nos quedamos solos después de las consultas.
Me miró y empezó a llorar.
Yo también lloré y en ese estado me despedí de Pachita..


 
CAPITULO XVIII
LA INDIVIDUALIDAD
.
La oscuridad asociada con la activación de un fenó¬meno electromagnético de baja frecuencia no es la mis¬ma oscuridad que la que se asocia con un fenómeno electromagnético de altísima frecuencia. Todo tiene vida propia y el aquí, el allá y el más allá son lo mismo...
Existe un lugar en este Planeta que guarda tal energía que quien vive allí reconoce una fuente inagotable de creatividad fluyendo a través de sí mismo. Quien haya vivido en Tepoztlán sabe de que hablo. Su situación geográfica y su gente actúan como amplificadores de la conciencia. Quien tenga dentro de sí algo no resuelto y visite Tepoztlán sentirá una tensión suprema.
Quien sea puro, vivirá el éxtasis.
Recuerdo que después de vivir un año en Nueva York haciendo investigaciones cerebrales y completa-mente decepcionado por la imposibilidad de penetrar en la conciencia utilizando la tecnología psicofisiológica contemporánea, decidí buscar un lugar adecuado para re¬correrme a mí mismo fui a dar a Tepoztlán.
Encontré allí a Rita, mujer extraordinaria que me en¬señó la inexistencia de la dicotomía externo-interno y a John quien me introdujo en la conciencia de la Unidad.
Después de dos años, resolví regresar a la ciudad de México.
He vivido otros años en la ciudad y el constante lidiar con estructuras rígidas me han alejado del verdadero Ser.
Había dejado de visitar Tepoztlán por temor y cuan¬do conocí a Pachita sufrí una verdadera crisis, y un nue¬vo despertar.
Me enfrentaba a la realidad de la existencia de entida¬des espirituales y a la ilimitada capacidad de la concien¬cia y la mía propia (confieso) no estaba totalmente pre¬parada para la revelación. Después de dos meses de tra¬bajo con Pachita sentía que despertaba (de nuevo) en la vivencia de un verdadero desarrollo y en la visión del ser humano como poseedor de una esencia extraordinaria.
Al regresar de Parral ansiaba volver a la casa de Pachi¬ta y seguir con la obra del Hermano.
El viernes sentí que algo extraordinario pasaría en mi reencuentro con Pachita y todo el día lo viví en un estado de excitación y conciencia clara.
En la mañana me di cuenta que la mujer que había amado durante tres años no era para mí y esto, junto a la sensación de que algo extraordinario me ocurría, me hizo comprender la razón de las terribles tormentas que ese día azotaron a la ciudad de México.
A las siete llegué a la casa de Pachita experimentando un estado de absoluto éxtasis.
Varias gentes esperaban su turno para ser operadas y al acercarme a la puerta del recinto escuché mi nombre dos veces pronunciado. Volteé en dirección del sonido y me encontré con Rita.

¡Esto es!, Me dije inmensamente emocionado, vuelvo a estar en contacto con los seres a quien verdaderamente siento como hermanos y este encuentro con Rita es sólo el principio.
Nos abrazamos sin poder creer que estábamos allí y después penetré al recinto.
La cama de las operaciones estaba colocada contra la pared del recinto de tal forma que no pude colocarme en mi lugar habitual.
Me paré junto al cuerpo de Pachita y me di cuenta que el Hermano estaba creando un ambiente de extrema serenidad y calma.
Nos saludamos y con una voz muy profunda me ex¬plicó que la zona cercana a la pared se había purificado y por ello la cama de operaciones había sido cambiada de posición.
—Mi carne —continuó el Hermano—, estaba muy triste porque creía que ya no vendrías más.
—¿Cómo crees?, ¿Cómo crees? —acerté a decir pen¬sando para mí que nunca abandonaría a Pachita. Iba a decir que adoraba a esa mujer pero no me atreví.
—Eres un llorón— me dijo a continuación el Hermano—, un verdadero chillón.
Se refería a la despedida de Parral y sintiéndome cohi¬bido intenté explicarle que ver llorar a Pachita me pro¬ducía tal dolor que tenía que acompañarla en su llanto. Pero tampoco se lo dije aunque estoy seguro que captó mis pensamientos.
¿Qué tristeza tan grande, verdad Jacobo?
—Vivimos mucho dolor en Parral—le contesté—, y mu¬cha hipocresía.
El Hermano bromeó diciendo que yo estaba deseando regresar a Parral y que sólo esperaba la más mínima oportunidad para retornar allá.
Todos reímos y nos preparamos para las operaciones.
Candelaria ocupaba la posición de afanadora y se ocupaba de cortar algodones y empaparlos de alcohol cuando llegó el primer enfermo.
Si recuerdo mis primeros días al lado del Hermano y los comparo con mi visión presente me asombro de mis cambios.
Al principio me costaba un trabajo terrible pensar que el Hermano existía como una entidad independiente y conservando su individualidad. Mi concepción del nivel espiritual era el de un indiferenciado y omnipresente esta¬do en lo que lo individual desaparecía para dar lugar a la unidad. A pesar de haber visto a Don Lucio hablar con espíritus y de haber desarrollado toda una técnica para recuperar la memoria de vidas pasadas (la bauticé como técnica de Análisis Reencarnacional) no había logrado aceptar la existencia de lo individual más allá del plano orgánico. Después de casi dos meses ésa idea ya no existía. Había visto tantos casos de “daños”y oído tan¬to al Hermano que por fin acepté que después de la muerte conservamos una individualidad y que nuestro desarrollo continúa.
Cuauhtémoc (por ejemplo) había sido brutalmente impedido de seguir su aprendizaje en la tierra y para pasar al siguiente nivel debía culminarlo a través del cuerpo de Pachita y de todos los que constituirían la cadena chamánica de la obra.

No podía imaginarme la vida en el plano de las enti¬dades espirituales, sin embargo empezaba a tener acceso a ciertos elementos que poco a poco me ayudarían a entender. Uno de ellos sucedió al final de la sesión de operaciones que describiré más adelante.
El cuerpo de Pachita ocupó un banco junto al altar y se despidió rápidamente de los que nos encontrábamos en el recinto. Levantó su brazo derecho y nos anunció que debía irse pues tenía una misión muy urgente por cumplir.
¿Misión urgente?
Yo había sentido durante dos semanas una tensión insoportable que se acrecentaba por instantes y por ins¬tantes disminuía de intensidad. Tengo suficiente edad y experiencia para diferenciar lo que proviene de mi histo¬ria personal y lo que resulta de un cambio global de conciencia y la tensión que experimentaba tenía un ori¬gen en lo segundó y no en lo primero. Sentía que una lucha formidable se desenvolvía ante mis sentidos psí¬quicos y que en ella se jugaba la alternativa de la luz contra la oscuridad.
Se lo dije al Hermano al iniciar la sesión y al final la misión urgente” me conectó con esa lucha. “¡Así es que (pensé con entusiasmo) el Hermano y otras entida¬des realizan coaliciones, tienen planes y luchan y sé co¬munican y viven en una obra permanente y siempre de¬fendida!”
Definitivamente existía un nivel de conciencia que aunque ocurriendo simultáneamente con la mía propia me pasaba completamente inadvertido en sus detalles y en cambio era claro en emociones generalizadas y sensa¬ciones indiferenciadas.
Nunca tuve tanta claridad de tal existencia como en esos días después de regresar de Parral. Deseaba estable¬cer contacto con ese nivel de realidad y ser capaz de ver más profundo y claro lo que el Hermano hacía.
Creo que esa fue una de las razones que me impulsa¬ron a ir a Tepoztlán. Una de las enfermas que el Herma¬no operaría de la espalda reposaba en casa de Rita y le ayudé a aplicarse la medicina que Pachita le había rece¬tado a fin de fortalecer su columna.
Era puré de papas hirvientes que debía colocarse en la espalda durante toda la noche.
Obviamente además de una capacidad curativa desco¬nocida para mí, ese remedio tenía la bondad de dirigir la atención de la enferma hacia la zona delicada y cobrar conciencia de su funcionamiento y anatomía.
El dolor de la espalda (como cualquier experiencia) es la resultante final de un proceso neuronal hipercomplejo. El dolor es la transformación a experiencia consciente de lo que previamente es un manejo de la lógica neuronal a través de circuitos hipercomplejos. Las papas servían para dirigir la atención al proceso previo a la consultante lo que seguramente canalizaría energías en la dirección adecuada y fortalecerían la zona por operarse.
El acceso de la conciencia a su procesamiento además de permitir un grado de conocimiento supremo de la propia individualidad es una nueva aventura grandiosa del pensamiento. 

De alguna manera este acceso abre las puertas que permiten percibir la realidad como una crea¬ción personal y facilita la conciencia de Unidad. Quiero decir que quien sea capaz de entender sus procesos inter¬nos encontrará que entre ellos y lo que llamamos el mundo existe una continuidad y que una simetría ada¬mantina configura a lo “interno” como un micromodelo de lo “externo” . La simetría se traslada después a un plano de sinonimia y en ese instante se reconoce que lo interno y externo forman un continuo inseparable. Por supuesto que una de las fronteras de la conciencia de Unidad es el manejo directo del mundo a través del pen¬samiento y la apertura al contacto con las entidades espirituales.
En Tepoztlán recordé que al igual que el espacio Bi¬-cónico de Minkowski la conciencia corporalizada es un cono convergente que unifica elementos localizados en su base hasta llegar al centro o punto de inclusión total que en una integración espléndida conecta la conciencia con su propia individualidad.
El centro es el final y el punto de partida, es la sensa¬ción de ser más allá de cualquier definición y la lógica cerebral adecuada para llegar a ese centro es la lógica convergente. Así pues, en lo cerebral el proceso es un cono terminado en un punto. El siguiente nivel vuelve a ser cónico pero en lugar de converger.. .diverge.
A partir del punto se expande la conciencia y se abre el espacio. Allí es donde se establece un contacto con la otra realidad.
Pachita había tenido que vivir innumerables experien¬cias para dejar atrás otras tantas ilusiones y establecer un contacto total y permanente con su centro de concien¬cia. Después apareció el Hermano.
También recordé en Tepoztlán que a partir de cierto nivel de vida las ilusiones se reconocen y se descartan como falsas. Así sucede con el sexo, el ego, las depen¬dencias emocionales y el mundo material.
Se comienza a aceptar únicamente aquello que es per¬manente dentro de todos los cambios, aquello que unifica lo aparentemente disperso y el único motivo de supervivencia es mantener esa esencia redescubierta y conservarla libre de estructuras, tentaciones e ilusiones de placer y gozo efímeros.
La primera paciente era un bebé de pocos meses. Su cuerpecito delicado fue abrazado por el Hermano y después colocado en la cama de operaciones. Su carne era delicada y frágil y sufría de una debilidad general y retraso motor intenso.
El Hermano comentó acerca de la fragilidad de las criaturas y haciéndome sostener esa cabecita diminuta entre mis manos introdujo el cuchillo de monte en la nuca de la criatura.
Giró varias veces el cuchillo y convencido que había organizado algo dentro de la masa cerebral lo sacó y cerró la herida. Vendamos a la criatura y la entregué a su madre quien agradeció la intervención.
Enseguida pasaron los padres de la niña sobre aneste¬siada y ella misma en su silla de ruedas. El Hermano tomó el brazo de la niña y le pidió a ésta que sé levanta¬ra de su silla de ruedas. Vi el asombro y la ilusión en la cara de sus padres y me presté a ayudar a la bellísima inválida. 
Parecía haber entendido la orden del Hermano y con un esfuerzo titánico y emocionado se levantó de la silla y permaneció parada durante un instante.  Su cara reflejaba el esfuerzo y sus ojos mudos reflejaban un co¬nocimiento recién adquirido.
La niña había empezado a mostrar signos alentadores de coordinación motora y mientras Pachita permaneció en Parral se había caído de su silla en uno de sus inten¬tos por caminar por sí misma. El Hermano comentó que la caída había sido una bendición porque había ayuda¬do a conectar dos partes del cerebro qué eran necesarios para el siguiente nivel de recuperación.
La acostamos boca abajo y yo le sostuve sus piernas mientras su padre hacía lo mismo con su cabeza.
Yo había visto por lo menos tres operaciones de cere¬bro realizadas en ella y ninguna infección que en otras condiciones un cuchillo de monte sin esterilizar y en contacto con vientres, pechos, penes y vaginas infecta¬das debería necesariamente provocar.
Noté una rigidez extrema en las piernas de la niña y el Hermano comentó con gusto que ella también sé eno¬jaba y a eso se debía la tensión de su cuerpo.
El cuchillo penetró el cuero cabelludo y parte del cráneo y yo presté mucha atención a la sangre que bro-taba de la herida. Era muy extraña y ya la había percibi¬do varias veces y en muchos enfermos. Su coloración era roja como la sangre normal lo mismo que su olor pero su consistencia era extraña en extremo.
La única forma que se me ocurre para describirla es una pasta constituida de esferas gelatinosas de aproxima¬damente 5mm. de diámetro recubiertas de una membra¬na elástica.
Eso brotó de la cabeza de la niña y mientras el Her¬mano trabajaba con el cuchillo hablaba acerca de la necesi¬dad de conectar y reconectar nervios y estructuras cerebrales.
Por fin terminó, cerró la herida y comentó que pron¬to habría una recuperación colosal.
Cuando le platiqué a Rita este caso, de pronto recor¬dé que había visto como el Hermano injertaba pedazos de cerebro en la masa encefálica de pacientes en sustitu¬ción de otros dañados y un escalofrío tremendo recorrió todo mi cuerpo.
Colocar pedazos de cerebro como injerto era trasplantar parte de la conciencia de varias personas a otra por lo que la recuperación de esta última necesariamente debía ser distinta a la esperada sin las partes ajenas.
¿Qué sucede con la conciencia así injertada?
¿Quién es el que despierta?
Me imaginé a la niña completamente recuperada, ha¬blando y pensando y riendo y pensé que su conciencia seria algo absolutamente distinto de la conciencia que sus padres habían conocido.
Le pregunté a Rita si en su opinión el centro no cam¬biaría y me contestó optimista que así sería.
La recuperación debía ser gradual y no abrupta, entre otras cosas, para permitir la unificación de la niña. Recor¬dé a Patanyali y sus aforismos sobre Yoga. 
Sobre todo cuando menciona que la finalidad es lograr que el lago de la mente no tenga olas para que así la mente pueda verse cristalina a sí misma. Recé por la recuperación de la niña en un nivel de cristalinidad y paz y me asusté al ver al siguiente paciente.
Era una señora espantosamente hinchada. El Herma¬no la había operado del hígado y de sus riñones semanas antes y yo la había asistido en aquella ocasión. Recordé los rezos de la mujer y me pregunté él por qué de su retorno.
El Hermano explicó que el injerto que había hecho no había pegado y que eso significaba que había una razón poderosa y no azarosa para la contingencia.
Mientras yo sostenía la mano de la enferma perforó el abdomen y su hinchazón pareció salir de la incisión en forma de un chorro caliente de sangre que me empapó la cara y la ropa.
Enceguecido por la sangre y chorreando de la barba le pedí un algodón con alcohol a Cande. Me restregué y supuse que también debía haber una razón para ese bau¬tizo en sangre pero no supe dar la respuesta al por qué.
Saturé la herida y después de ver cerrarse la tremenda incisión y de no reconocer ninguna cicatriz de la prime¬ra ocasión vendé.
Una señora americana de edad adulta ocupó la mesa. Le dolía su pierna izquierda. El Hermano había detecta¬do que el fémur se hallaba fuera de su sitio y lo preparo para abrir la pierna y colocarlo en su lugar.
Me explico que debía jalar la pierna para ayudar en la colocación y yo me apresté para hacerlo. Le tomé la mano a la señora y le pedí que me la apretara para cal¬mar su dolor.
Una de las condiciones para la operación era que las piernas de la enferma debían estar relajadas y comple¬tamente rectas pero el dolor y el miedo impedían lograr lo anterior.
La enferma apretaba mi brazo derecho mientras mi izquierdo se preparaba para ayudar a dar el tirón necesa¬rio para colocar el fémur. El Hermano abrió la pierna y maniobró directamente sobre el fémur mientras la seño¬ra gritaba de dolor.
Sentí que debía utilizar mis dos manos para jalar y traté de soltarme la derecha pero la mujer no quería dejarme ir.
— ¡Jala Jacobo, jala!
— ¡No puedo, no quiere soltarme la mano!
El Hermano rió ante mi situación y en una maniobra acrobática me tuve que subir a la cama para que Enrique tirara de la pierna.
—¿No te quiere soltar verdad Jacobo? —me preguntó bromeando el Hermano mientras todos oíamos los troni¬dos de un hueso encajando en otro.
Por fin el fémur había ocupado su lugar y la enferma sintió que el dolor menguaba y que había recuperado completamente el movimiento de su pierna.
Le pedimos que la moviera en todas direcciones y lo hizo alegremente y sin dolor.
Después me contaron que los gritos de la operada y los míos propios ordenándole que se relajara habían sido escuchados en toda la cuadra.

El último enfermo era un músico de Nueva York completamente sordo de su oído derecho. Rita lo había traído y curiosa asistía a la intervención.
Nos saludamos dentro del recinto y el Hermano tras hacer un campo alrededor del oído introdujo casi todo el cuchillo a través del mismo. Iba a (en sus términos) abrir el caracol para devolverle la función al oído.
La operación duró largos minutos y no fue concluida hasta que Stan indicó que escuchaba algo levemente.
Vendé la cabeza y recordé que Enrique me había re¬gañado varias veces y con toda razón por dejar sueltas las vendas.
En Tepoztlán vi a Stan en casa de Rita. El vendaje le daba una apariencia de un Van Gogh venido a menos y preocupado por su recuperación. Al verlo me vino la imagen de la bebé operada de su cabeza. Recordé que el Hermano le había inyectado líquido cefalorraquídeo y que había pedido una sonda de plástico. Había introdu¬cido esta última al cerebro mientras que el otro extremo se lo había colocado en la boca para chupar o quizás inyectar un liquido rojizo que parecía sangre.
Nunca había visto esa maniobra y en mi asombro nunca supe si la sangre provenía del cerebro de la criatu¬ra o de la boca de Pachita.
No sé porque la vista de Stan me recordó la sonda pero así fue.
Conversé con Stan y le hablé de mi libro y él se emo¬cionó enormemente.
—Quiero hacer una película de Pachita —me dijo con intensidad, y quiero saber si podemos usar tu libro como guión.
—Debo preguntarle eso a Pachita y al Hermano. Sin su autorización no puedo aceptar tu propuesta pero si ellos están de acuerdo yo también lo estaré.
Confieso que la idea de hacer una película me espantó y esperé al miércoles para preguntarle al Hermano su opinión.
En Tepoztlán me encontré con vibraciones maravillo¬sas y con gentes interesadas en el desarrollo de la con¬ciencia.
Pachita le había prohibido rotundamente a Memo viajar a Tepoztlán y eso me hizo estar doblemente atento para detectar alguna vibración negativa pero lo único que percibí fue un límite en mis meditaciones y tempes¬tades cuyos truenos eran contestados por miles de sa¬lientes de montaña.


 
CAPITULO  XIX
LO QUE USTEDES LOS MORTALES LLAMAN EGO

La verdadera realidad trasciende toda lógica, pensa¬miento y verbalización.
Más allá del pensamiento y el lenguaje está lo que co¬necta con el Ser y con la vida plena de sentido.
Cada uno de nosotros es un sentimiento y existe un estado de conciencia desde el cual se dialoga con el mundo y todo adquiere significado.
El lunes en la sesión de meditación con mi grupo, todos vimos una luz blanca y dos de nosotros nos conec¬tamos con el diálogo con el mundo.
Un ruido contestaba un deseo y una pregunta. El trinar de un pájaro respondía una ilusión y el ladrido de un perro una sensación corporal. Ningún lenguaje puede describirlo y cualquier lenguaje puede llegar al sin senti¬do total... - el sentimiento de unión con el mundo jamás...
Así me preparé para la sesión del miércoles.
Iba a ayudar a operar a tres amigos (Stan, su novia Mimi y su ex—esposa Simi) a los que había invitado a recuperarse en mi casa de Coyoacán, e iba a preguntarle al Hermano acerca de la película que Stan quería hacer.
El miércoles en la mañana me introduje, de nuevo en el estado de sincronicidad y de nuevo supe que existe un estado de conciencia en el que se establece un diálogo con el mundo en el que cada sonido, gesto, movimiento, cambio de coloración y textura de las nubes tiene un significado total.
Como siempre, tuve que percatarme de las pruebas que el mundo me impone y llegué a la casa de Pachita con la sensación de haberlas pasado satisfactoriamente.
Me encontré con Rita y sus amigos y penetré al recinto. Alrededor de 100 gentes esperaban en el patio y me enteré que esa tarde habría 50 consultas y más de 20 operaciones.
Un nuevo ayudante estaba en la puerta y la forma en la que controlaba la entrada de la gente me pereció muy eficaz. D. cuidaba la cortina del recinto y me pidió espe¬rar antes de entrar.
El Hermano recibía a la gente con su acostumbrada ternura y de nuevo me percaté de su ilimitada capacidad para estar completa y absolutamente con cada enfermo.
Faltaban mas de 40 consultas antes de iniciar las ope¬raciones y la cortina de los altares estaba descorrida y el cuerpo de Pachita sentado en una silla adyacente a las flores, las estatuas y las pinturas de Cuauhtémoc.
Por alguna razón no me atrevía a acercarme al Herma¬no y cuando lo hice tampoco me atreví a saludarlo. Dentro de mí existía la sensación de timidez más grande que he experimentado y al preguntarme él por qué de ella no encontré contestación. Por fin, le pedí a la Lic. V. bálsamo y después de untarme la nuca, los brazos y el cabello con él, saludé.
— ¡En el nombre del Padre yo te saludo!
— ¡En el mismo nombre yo te respondo! —me contes¬tó el Hermano.
— Cómo ha estado mi muchachito?
—Pues ya bien —respondí.
—¿Qué cosas nuevas han encontrado?
—La “luz” ya está de nuevo con nosotros —contesté sintiéndome un poco superficial. En realidad lo que ha¬bía visto era el diálogo del mundo con la conciencia y mi preocupación de los días pasados era entender el nivel de conciencia en el cual se estimulaba la sincroni¬cidad. Pero eso no lo dije y sólo hablé de la “luz”. Esta última la había visto venir para todos y no únicamente para mí.
El Hermano me miró fijamente y me respondió algo que me dejó triste e inseguro.
—¿Qué acaso la “luz” va y viene, qué acaso estamos jugando?
Pensé que el Hermano no había entendido que me refería a la victoria de la “luz” para todos y no solamen¬te para mí, pero también supe que su admonición era justa y necesaria.
Los enfermos venían y se iban y cada uno recibía su receta y diagnóstico.
Me impresionó observar que todos ellos llegaban con un huevo y que éste le era entregado al Hermano para realizar una limpia. Esta última era similar en ejecución a la que yo había visto realizar a Don Lucio.
Consistía en una serie de movimientos de huevo alre¬dedor del cuero cabelludo que semejaban la configura¬ción de algunas estructuras cerebrales como el hipocam¬po. Después de cada limpia el huevo era tirado en un basurero y el enfermo recibía un frotamiento con bálsa¬mo.
No puedo describir todos los casos y sólo hablaré de los que más me impresionaron.
Un niño de 8 años entró solo al recinto y se acercó al cuerpo de Pachita.
—Tengo ganas de morir —le dijo con voz apagada.
El Hermano lo miró un instante a través de los ojos cerrados de Pachita y con su movimiento peculiar de cabeza.
Por fin, lo acercó a sí y le dijo que debía querer a su mamá y que su papá regresaría pronto. Le dijo que su padre había ido a conseguir unos denarios para mante¬nerlo a él y al resto de su familia.
—No te preocupes —continuó— él te quiere mucho y pronto regresará.
—¿Qué otra cosa te sucede?
El niño habló de una dificultad para controlar sus esfínteres y el Hermano, al reconocerle el bajo vientre, consideró que era necesario operarIo.
Debe existir algún componente o proceso común y compartido no solamente de los fenómenos de concien¬cia sino también de la enfermedad corporal. Ese día, por lo menos el 40% de las consultas fueron de alteracio¬nes emocionales.
Gente venia y se iba quejándose de infidelidades, celos y abandonos.
Pensé que desperdiciaban al Hermano y que éste de¬bía utilizar su tiempo en cosas más importantes pero obviamente él no compartía mi opinión. Trataba a una mujer quejándose de la infidelidad de su hombre con la misma intensidad y atención que la ofrecía a un cáncer considerado incurable.
Cuando se le pedía ayuda para hacer retomar al mari¬do irresponsable pedía el nombre del fulano escrito en un papel y prometía visitar a los interesados para resol¬ver el abandono.
Una mujer ciega y anciana penetró al recinto y el Hermano la reconoció inmediatamente. La abrazó colo-cando los brazos de Pachita alrededor de los hombros de la viejita y oyó sus quejas.
—Ya no veo —le decía entre sollozos, mi cuerpo está débil y no me puedo acostumbrar a la falta de visiones y encuentros.
—Mi cariñosa niña —le respondió el Hermano—, lo que sucede es que en tu vida viste mucho y ahora has pene¬trado en una nueva etapa. Ten paciencia que yo le pedi¬ré a mi Padre bendiciones para tu vejez.
Acompañé a la anciana a la salida y al ingresar el Her¬mano me contó que esa mujer había sido una gran me¬dium y había tenido mucho dinero pero ahora se había quedado sin lo primero y sin lo segundo.
Pensé que los talentos psíquicos requerían de un cui¬dado extremo y no me pude imaginar a Pachita perdien¬do su capacidad curativa. Era como una “luz”enviada desde arriba y ninguna alteración corporal podía apagar¬la. Si se iba era por error, abandono o irresponsabilidad.
Las operaciones se iniciaron con los casos de ojos.
Un muchacho joven, completamente ciego entró acompañado de su mujer. Se le sentó en la misma silla que antes había ocupado el cuerpo de Pachita y se le intervino con el cuchillo. Era muy impresionante ver cómo la hoja metálica raída por el tiempo penetraba en la delicada joya de sus ojos. Nunca vi manifestaciones de dolor durante las operaciones de ojos y el caso del mu¬chacho no fue la excepción. Mientras el cuchillo pene¬traba y giraba en el interior de los globos oculares, el joven se mantuvo tranquilo y quieto. Como siempre, después del cuchillo se probó el alcance y finura visual utilizando una lámpara de mano y el Hermano introdujo su pulgar entre la pared interna de la órbita y la externa lateral del ojo.
A pesar de todo lo que había visto, me quedé atónito tratando de entender cómo aquel dedo gigantesco podía caber en un espacio tan reducido.
Después de varias operaciones de ojos, un muchacho joven y sordomudo ocupó la cama de operaciones. El Hermano no me había permitido ocupar mi lugar acos¬tumbrado junto a la ventana y frente al cuerpo de Pachi¬ta y trabajaba a su lado en una posición incómoda.
El caso era complicado porque no había forma de saber si la intervención era o no un éxito. El cuchillo fue introducido en el oído derecho y penetró 5 centímetros en él. El Hermano susurró que tenía que alcanzar el caracol del oído interno para abrirlo. Yo decidí tocar las cejas del muchacho para detectar algún movimiento que me indicara una respuesta al sonido. No lo pude hacer desde la posición que ocupaba y le pedí al Hermano permiso para ocupar el lugar de la ventana. Accedió y empezamos a hablarle al sordomudo.
—Su mundo es muy diferente al nuestro —dijo el Her¬mano—. Inclusive si logro abrir el caracol el sonido no será reconocido como tal sino como otra sensación.
Después de varios minutos noté que la ceja se movía en el instante en el que llamábamos al muchacho y allí concluyó la operación.
Mientras traían al siguiente paciente aproveché para preguntarle al Hermano.
—¿Tienes amigos?
—Claro —me contestó—, todos son mis amigos.
—Pero —insistí— ¿tienes amigos?
—Bueno, mi séquito me acompaña. Cuitláhuac está a mi lado y el resto de mis compañeros de reinado me ayudan.
En ese momento entró Memo. Tenía un dolor terrible de cabeza y se sentía mareado por tantas gentes y pro¬blemas.
—Hermano —le dijo con voz fuerte—, ya no aguanto tanta gente.
—Mira mi pequeño, no te desesperes.
—Memo no está echo para multitudes —nos dijo el Hermano a Armando y a mí más tarde—. Se desorganiza y le da dolor de cabeza.
Yo tampoco me sentía muy tranquilo. Le había pro¬metido a Stan preguntar acerca de la posibilidad de fil-mar una película acerca de Pachita utilizando como base este libro y no encontraba la forma de plantear la peti¬ción. Por fin me atreví y le dije al Hermano que haría lo que él aconsejara. Si consideraba adecuada la película colaboraría en ella y si no, no lo haría.
—Mira, Jacobo —me contestó con seriedad—, la finali¬dad es comercial y no hay inocencia.
Le agradecí la claridad y acepté su decisión y a partir de ese momento me sentí tranquilo.
La siguiente paciente fue una mujer que se quejaba de dolores abdominales. Armando me dijo que la paciente venía acompañada de una vidente y que sería interesan¬te preguntarle. No sé como Armando supo que era vidente y noté que su actitud cambiaba. Seguramente se sentía observado y eso le hizo comportarse con mayor seriedad que la acostumbrada.
La mujer se recostó en la cama y el Hermano auscultó el vientre.
—Ya te han operado ¿verdad mujercita?
A la mujer le había extraído la matriz y una cicatriz enorme era la constancia del atentado.
—La medicina moderna es una carnicería —comentó muy serio el Hermano—. Los doctores no tienen empa¬cho alguno en violar lo más sagrado del feminismo y extraen la matriz de la mujer como si fuera una muela careada. Jamás se debería hacer tal barbaridad, es un atentado en contra de la vida y de la posibilidad de procrearla.
—Es que tenía cáncer —contestó la mujer.
—Que cáncer ni qué ocho cuartos. El cáncer está de moda y cuando los médicos no saben algo dicen que es cáncer y se atreven a hacer estas barbaridades.
—Se han especializado —continuó, y ya no recuerdan que el cuerpo trabaja como una unidad, por eso muchas veces no saben lo que hacen.
La mujer se quejaba mientras el cuchillo abría su vientre. Yo le sostenía la mano mientras tanto y acari-ciaba su frente intentando disminuir el dolor. Armando muy serio, le pasaba algodones al Hermano, después de lo cual me pidió que saturara. Como siempre, coloqué un algodón empapado en alcohol sobre la heri¬da y mis manos encima. La apertura se cerró casi instan¬táneamente y Armando se apresuró a vendar a la mujer.
Curioso, le pregunté a la vidente lo que había percibi¬do y me contestó que una luz dorada había flotado so¬bre el cuerpo de la enferma y nos había rodeado a Pachi¬ta a Armando y a mí.

Después de salir, el Hermano nos confesó que la des¬cripción lo había decepcionado. Una verdadera vidente, nos dijo con intensidad, dice. .. en nombre y por gracia de Dios veo. . . y describe lo que ve y no sólo dice “una luz dorada”.
En ese momento, Memo volvió a entrar más molesto que antes.
—Una señora —dijo—, quiere que la atiendas y no está apuntada he insiste demasiado y a mí ya me colmó la paciencia.
— ¡Ay mi querido pequeño! —le contestó el Herma¬no—, cuándo aprenderás a perdonar y a tener pacien-cia? Recuerda a Jesús. Cuando caminaba cargando la cruz en dirección a su muerte, un hombre se le acercó y sin importarle su sufrimiento le pidió ayuda para cal¬mar el suyo propio. Jesús lo miró entre su propia sangre y lágrimas y le dijo... “curado seas”. ¿Me habéis enten¬dido? A pesar de su propio sufrimiento y en el último instante de su vida, Jesús era capaz de dar y eso era lo que hizo.
La descripción del Hermano me impresionó y creí ver imágenes de un remoto pasado. Jesús era capaz de salir de su propio cuerpo y curar otro aún en las peores con¬diciones personales. ¿De dónde sacaba la capacidad de concentración o qué poder inmenso tenía sobre la ener¬gía y sobre entidades dedicadas a curar?
El nivel del Hermano y el del propio Jesús era ilimita¬do y la interfase que había entre ellos y la materia era como una membrana capaz de ejecutar las más inconce¬bibles maniobras.
El siguiente enfermo tenía un tumor cerebral que le producía un temblor constante de brazos y manos. Ciru¬jano de profesión, un hombre de unos 60 años ocupó la cama.
—Mira Jacobo —me dijo el Hermano—, este hombre es un magnífico médico y hoy vamos a rogar para devolver¬le el control a sus manos.
—Mi dulce pequeño —le dijo el Hermano al médico—, vamos a ayudarte para que puedas operar de nueva cuen¬ta. ¿En dónde está tu mal?
—En el lóbulo parietal derecho —contestó el médico.
—Nos vas a decir lo que hacemos—le pidió el Hermano.
Tomé la mano del hombre y oí la descripción más extraordinaria.
— ¡Acabas de trepanar mi cráneo!
— ¡Ahora estás apartando mis meninges!
— ¡Ahora penetras mi cerebro!
— ¡Ahora cierras la trepanación y la herida de mi cuero cabelludo!
Armando vendó la cabeza del médico y éste preguntó si ya podía operar.
—Claro, mi pequeño, ya lo puedes hacer y siempre habrá un Hermano que te acompañe.
—Ojalá se le quite el miedo —nos dijo el Hermano más tarde. Orgánicamente su problema está resuelto. Sólo falta lo emocional.
Súbitamente volteó a verme y me dijo alto muy extraño.
—Jacobo, cuando tengas un estetoscopio de oro macizo, sabrá lo que es Dios.
El siguiente paciente era un anciano que tenía un problema prostático. Le ayudé a acostarse boca arriba y mi cuerpo fue recorrido por un escalofrío cuando me di cuenta lo que el cuchillo hacía.
 La mano izquierda de Pachita sostenía él pené del hombre y con la derecha introducía el cuchillo a través del orificio urinario del mismo.
La hoja del cuchillo tiene una longitud de aproxima¬damente 15 centímetros y yo sólo veía 3 o 4 fuera del pené. El resto había penetrado en el mismo en forma imposible. El hombre no se quejaba y parecía no sufrir dolor.
Con la máxima atención observé los giros, movimien¬tos y traslaciones del objeto metálico dentro del pené y sudoroso rogué porque jamás tuviera un problema en la próstata.
El Hermano pareció escuchar mis pensamientos y me dio el remedio para mantener una próstata en perfecto estado de salud.
El siguiente paciente fue Ch., Un muchacho judío pro¬veniente de Canadá. Tenía poliomielitis y parálisis total de la cintura para abajo. La había sufrido en edad tem¬prana y sus hombros, pecho y brazos se había hipertro¬fiado por el uso de muletas.
Lo acostamos boca abajo y le descubrí la espalda alzándole la camisa. El Hermano me hizo palpar la co-lumna vertebral y noté que estaba desviada junto a una cicatriz.
—Jacobo ¡pregúntale cuándo lo operaron!
Traduje que cuando era niño y que la finalidad había sido permitirle estar cómodamente sentado en una silla de ruedas.
El Hermano abrió la espalda y mientras injertaba huesos en la columna Ch. Me apretaba la mano dere¬cha.
Casi grité más que él sintiendo una inminente fractura de mis dedos. El poder de la mano de Ch. Junto con su desesperación lo hacía apretar con tanta fuerza que aún ahora cuando escribo siento dolor.
Después, una viejita delgada y muy corta de estatura ocupó la cama. Su cabello completamente plateado y su complexión diminuta hicieron lanzar al Hermano excla¬maciones de ternura.
Mientras yo le sostenía la mano a la anciana y él abría el abdomen de la misma, lo oí pedir por ausencia de dolor.
—Padre mío —susurró el Hermano—, concédeme que no le duela, te suplico que no le duela.
Me tomó la mano y me la introdujo al abdomen.
—Siente Jacobo, siente.
Había una pequeña bola palpitante. Parecía un dimi¬nuto corazón localizado en una parte imposible del cuerpo.
— ¡Está palpitando! —dije sin poder contenerme.
—Así son los tumores malignos —me contestó el Her¬mano—. Están vivos y palpitan.
—Hermano —le dije al final de la operación—. 
Yo qui¬siera ver todo lo que haces y no soy capaz mas que de percibir un cuchillo y la mano de tu materia. ¿Cómo podría ver más?
—Si yo lo pidiera a mi Padre —me contestó—, verías.
Pero no podrías dormir en la noche. Va muy bien Jacobo, ten paciencia. Tu libro es corregido y tu visión también lo será pero debes ir poco a poco.

La siguiente paciente fue Simi. La acostamos boca arriba y el Hermano le abrió el bajo abdomen. La mujer chillaba de dolor y casi aulló cuando el Hermano sacó una esfera oscura que había crecido junto a su sexo.
—Esto es el precio que hay que pagar por el placer desmedido —contestó el Hermano.
Le traduje la observación a Simi y ella pareció com¬prender su significado. Al día siguiente, recuperándose en mi casa me contó su vida y yo también comprendí.
Había vivido en Tepoztlán y después de algunos meses extrañas visiones y más extraños mensajes había empe¬zado a recibir. Veía duendes y máquinas flotantes y Ovnis y extraterrestres. Absolutamente confusa, había buscado alguien que la pudiera ayudar y en California conoció a A.P. La invitó a vivir en su instituto de Nueva York y durante dos años Simi participó en una serie de experimentos psíquicos tendientes a establecer una co¬municación directa con seres extraterrestres.
A.P. la sometió a cientos de trances hipnóticos y la convenció de que su misión en esta vida era ayudarlo a él a preparar el aterrizaje masivo de extraterrestres. Poco a poco Simi fue penetrando en la mente de A.P. y éste la colocó en un estado de dependencia total. La mente de Simi dejó de pertenecerle a ella y empezó a ser considerada propiedad exclusiva de A.P.
Después de dos años de experimentación Simi dejó de entender la razón de su aparente misión y desconfió de todo lo que ocurriría. Por fin, un día huyó.
Simi se dedicó al placer en un esfuerzo desesperado por encontrarse y el tumor en su bajo vientre era el resultado.
Después pasaron a Mimi y a Stan. Mimi tenía dolores muy intensos de espalda y el Hermano le injertó varios huesillos tratando de crear una estructura ósea que for¬taleciera la columna.
Stan su novio, había sido operado de su oído derecho pero su sordera continuaba. Asistía a la operación y el Hermano lo hizo acercarse a ver el injerto óseo. Mimi soportó valientemente la intervención y Stan se enteró de que su sordera continuaba por una mezcla de falta de fe e impaciencia.
Al terminar con Mimi el Hermano invitó a Stan a una nueva intervención pero él se negó con temor.
Cuando nos quedamos solos, el Hermano me dijo que me contaría la vida de Pachita.
—Algún día lo haré y sabrás lo que los mortales como ustedes llaman ego. Aquí en la tierra, los mortales nece¬sitan aire y agua y alimentos y deben ser proporcionados.. -
La siguiente enferma interrumpió él monologo. La ope¬ración que se iba a practicar en ella me dejó atónito y logró sorprender aún a Memo quien la presenció al lado de Armando.
Una mujer bondadosa penetró al recinto acompañada de su hija. Los médicos le habían detectado un tumor maligno en un pecho y se lo habían amputado. Ahora el Hermano vio que un pulmón debía ser injertado y todos nos preparamos para la operación. Era la última opera¬ción por ser la más compleja y larga.

Tomé la mano de la mujer y le acaricié su frente mientras el cuchillo de monte abría una incisión gigan-tesca en su costado derecho.
Se oyó un sonido parecido a un escape de aire y enseguida la mano de Pachita extrajo un tejido membrano¬so y violáceo y tomó de la mesa adyacente a la silla un paquete de papel aluminio. De nuevo no supe quién había traído el paquete ni cómo apareció en la mesa. Contenía un pulmón enrollado en sí mismo. El Herma¬no colocó uno de sus extremos en la incisión y me pidió que sostuviera el extremo libre.
Su consistencia era suave y esponjada. Lo sostuve con dificultad temiendo que resbalara de mis dedos y me acerqué a la herida. El cuchillo estaba colocado en ella y la mano de Pachita lo sostenía. No había otro instru¬mento y a pesar de ello algo empezó a jalar el pulmón. Lo veía deslizarse hacia el interior del cuerpo y mi mano siguió el movimiento. De repente el tejido desapareció en el interior del cuerpo y la herida se cerró frente a mis ojos sin dejar rastro visible aparente.
Le dije a la mujer que todo había terminado pero estaba equivocado. La mano de Pachita tomó el cuchillo y lo acercó a la garganta dela mujer.
Con un movimiento seguro lo introdujo a 5 centíme¬tros por debajo de la garganta. Se oyó un chasquido y el Hermano me preguntó si lo había oído.
— ¡Claro que sí! —le contesté.
—¿Qué era? —me preguntó.
— ¡El pulmón!
El Hermano se rió a carcajadas.
— ¡El pulmón no está adelante Jacobo!
— ¡La traquea! —corregí apenado.
—Claro —contestó—, eso fue la traquea.
Después supe que la mujer tenía grandes dificultades respiratorias y la maniobra en la tráquea había sido utili¬zada para solventarlos.
Ya no me atrevía a decir que todo había terminado y observé la siguiente maniobra. Mas bien la olí. Súbita¬mente un olor putrefacto invadió mis fosas nasales. Busqué su procedencia y al hacerlo oí un ruido extraño. Era como si una llave de agua se hubiese abierto y el líquido chorreante hubiese sido descargado sobre el piso del recinto. Me asomé sobre la cama y vi que del brazo derecho de la mujer la sangre salía a borbotones. Pero no era una sangre normal. Era mucho más diluida y ligera que aquella y su olor era espantoso. La vi chorrear por varios minutos. Era increíble que alguien pudiera tener tanto líquido. Súbitamente entendí que la mujer estaba sufriendo una transfusión total.
Había visto cómo la boca de Pachita sostenía un ex¬tremo de una sonda mientras el otro era colocado en el interior del vientre y cómo un líquido rojo pasaba de un extremo a otro. Era demasiado increíble pensar que la boca de Pachita sirviese como fuente de sangre pero mi aprendizaje era que lo más probable es precisamente lo más improbable y no descarto esa posibilidad.
Pero aún así, en este caso no había sonda y a menos de sustituir toda la sangre derramada la supervivencia de la mujer era menos que imposible.

 Pero la mujer sobrevi¬vió y mientras todo aquello ocurría hablaba y bromeaba y no parecía sufrir dolor como si viviera fuera de su cuerpo. En realidad no había otra forma de explicar el mantenimiento de su conciencia.


CAPITULO XX
FAUSTO

El tráfico de la ciudad me retrasé y después de varias aglomeraciones entendí que algo no deseaba verme du¬rante las consultas. Llegué a la casa de Pachita 30 segun¬dos antes de que se iniciaran las operaciones de los ojos, saludé al Hermano y ocupé mi lugar mientras veía cómo los pacientes eran intervenidos.
El primer enfermo que ocupó la cama fue un mucha¬cho que tenía sordera total en ambos oídos. Era además mudo y como en casos similares la dificultad de recono¬cer si la intervención tenía éxito era mayúscula. Se lla¬maba Fausto y al terminar la operación el Hermano recordó el Fausto de Goethe y nos dijo que la historia era verdadera.
Después, el Hermano me preguntó por mi bienestar y le conté que el día anterior había hablado con unos ami¬gos acerca de Cuauhtémoc.
—Dijeron que éramos unos cavernícolas y que hacía¬mos sacrificios, ¿verdad?
—No Hermano —le respondí con seriedad—, hablamos acerca del nivel de conciencia en el cual te encuentras y yo llegué a la conclusión de que no lo entendía como quisiera.
Armando se había acercado a nosotros y escuchaba con mucho interés nuestra conversación y al oírme que no entendía el nivel del Hermano sonrió como diciendo que pedía demasiado.
—Es muy bello y hermoso Jacobo —me contestó el Hermano.
—Pero, ¿qué es?. Por ejemplo, cuando dijiste que te¬nias una misión urgente, ¿qué era?
—Un ciclón se acercaba al territorio de los indios Coras y fui a pedirle a mi padre protección para ellos.
—¿Y lo conseguiste?
—Sí, el ciclón fue desviado de su trayectoria.
—También me gustaría ver más de lo que sucede en las operaciones —continué yo.
El Hermano no me respondió inmediatamente pero después de unos segundos me dijo algo que me sorpren¬dió y agradó.
-  “Voy a pedirle a mi padre que haga un milagro para ti”.
El siguiente enfermo fue introducido en una silla de ruedas. Junto a él, otros dos pacientes en otras tantas sillas similares esperaban su turno.
—Es un gran músico —continuó el Hermano.
Su cuerpo estaba completamente flácido y paralizado. Lo colocamos sobre un costado y el cuchillo de mon¬te hizo una incisión de 10 centímetros. El Hermano pidió una sonda y colocó un extremo dentro de la heri¬da y el otro en la boca de Pachita. De nuevo un líquido rojo empezó a atravesar la extensión de la sonda. El en¬fermo tenía una infección terrible y el procedimiento estaba dirigido a purificarlo. Al terminar saturé y des¬pués Armando vendó. El hijo del músico lo ayudó a ocupar la silla de ruedas y yo me compadecí por su difi¬cultad de movimientos.
—¿Por qué suceden estas cosas? —pregunté en alta voz.

El Hermano se aproximó a mí y en un susurro me dijo que el músico se excitaba y los metales de su instru¬mento se caldeaban y luego salía al frío y descuidaba la materia.
—Por ello se debilitan Jacobo.
No quedé muy satisfecho con la respuesta y ayudé al siguiente paciente paralítico. Tenía puesto un corsé que lo ayudaba a mantener rígida su espalda. Boca abajo, el cuchillo penetró una localización aledaña a la columna y unos huesos fueron colocados en ésta. Observé que el enfermo manifestaba una tranquilidad y una humildad extraordinaria y al terminar lo comenté.
—Es que —dijo el Hermano—, ha reconocido en su situación el poder de Dios. Si Dios lo desea puede aca¬bar con un hombre o hacerlo renacer, nada es compara¬ble con su gloria y poderío.
Noté que Cande se aproximaba a la única veladora que alumbraba el recinto y la apagaba. Después de unos minutos se acercó otra vez y la prendió. Más tarde la volvió a apagar. Intrigado, le pregunté por la razón de los cambios de luz y no entendí su respuesta.
Súbitamente, el Hermano se dirigió a mí y me dijo que veía que por fin estaba yo alcanzando la paz.
—Vivió muchas vidas Jacobo y sólo en ésta estás sintiendo el sufrimiento de tu prójimo. “El sentir ese sufrimiento es lo que te traerá la paz”.
Yo tenía muchas preguntas que hacer e iba a aprove¬char ese momento para preguntarle al Hermano si era uno o se dividía, pero Memo me interrumpió.
—Hermano, hay un “daño”, ¿lo dejamos para el final?
—Por supuesto pequeño. Mi materia está muy cansada y quizás me la lleve pronto. ¿Estarías dispuesto a acom¬pañarla?
—Claro —contestó Memo mientras un escalofrío reco¬rría mi espina dorsal.
—Hermano —volvió a decir Memo—, aquí está el Padre E.
—Dile que pase a ese buen hombre.
—Jacobo —me dijo el Hermano—, el Padre E. es un maravilloso hombre. Trabaja en la Sierra con los Tarahu¬maras y todo lo da para disminuir sus dolores. Se merece todo nuestro amor y ayuda.
Cuando era joven e iniciaba su sacerdocio las mujeres lo tentaban porque era muy guapo y decidió caparse pa¬ra no caer en tentaciones.
Un hombre alto de facciones agradables y con una mi¬rada bondadosa se aproximó al cuerpo de Pachita y salu¬dó al Hermano con una sinceridad e intensidad tales que todos lo volteamos a ver.
—¿Cómo está mi pequeño?
—Con la espalda de burro y quejándome de dolores. Yo creo que lo que necesito es una grúa.
— Y como están sus indios?
- Pues ahora lucho por crear una granja en la que con¬vivan niños y ancianos, se ayuden y aprendan unos de otros.
—Acérquese mi pequeño, vamos a ver qué tiene en su espalda.
Con las palmas de las manos de Pachita separadas unos centímetros de la espalda del sacerdote, el Herma¬no hizo un diagnóstico.
—Acuéstese mi muchachito que vamos a fortificar esa columna. Usted ya debería descansar, es mucho el peso que carga.
Con la espalda al descubierto, el Hermano localizó la zona dolorida y empezó a trabajar en ella. Hizo una incisión de por lo menos 30 centímetros y dejó al des¬cubierto la columna vertebral. Le pidió a Armando unos huesos y con el mango del cuchillo los introdujo entre las vértebras. El enfermo se quejaba y rezaba a Dios cuando por fin saturé la herida, la que se cerró instantá¬neamente.
Al salir del recinto, el Hermano nos confió que se sentía muy triste pero la razón de su tristeza no la pue¬do reproducir aquí.
La última operación fue la de una mujer con un “daño materializado” en su espalda.
Obesa y de tez ceniza entró acompañada por dos de sus hijas. Se quejaba amargamente de dolor de espalda y nos costó mucho trabajo acostarla boca abajo en la cama.
El Hermano palpó la espalda y nos pidió que la colocá¬ramos de costado.
Alrededor de nosotros, todos los ayudantes se tomaron de las manos haciendo una cadena de protección.
Doña Candelaria tomó una botella de bálsamo y em¬pezó a lanzar gotas del mismo sobre mi cabeza, la de Pachita, Memo y Armando.
—Recemos hermanos —nos pidió Cuauhtémoc.
Introdujo el cuchillo en la espalda de la “dañada” y forcejeo unos segundos intentando extraer algo. Yo sos¬tenía la mano de la enferma y me sentía muy energetiza¬do y fuerte.
El Hermano me tomó de la mano derecha y la colocó directamente sobre el “daño”. Palpé un tejido blando con excrecencias y lo empecé a jalar. Sentía que debía ser muy fuerte y vi como ese tejido ocupaba toda mi mano. Tiré con fuerza y lo saqué colocándolo en un papel negro que Cande me ofreció.
Pregunté si era todo y el Hermano me hizo volver a introducir mi mano.
Esta vez palpé una especie de hueso muy irregular y del tamaño de un durazno maduro. “Aquello” se deslizó en mi mano y lo coloqué en el papel negro.
—Falta otro —me indicó el Hermano.
Volví a introducir mi mano y esta vez palpé una esfera del tamaño de un ojo que me pareció poseer relieves como los de la cabeza de un hombre. La saqué y la colo¬qué en el papel negro.
Me sentía muy raro y noté que todos los ayudantes me miraban con una especie de nuevo respeto y admiración.
Saturé y Armando vendó.
Se llevaron a la mujer y Pachita ocupó la silla junto al altar.
Memo se paró frente a ella y yo recordé que Armando había impedido que los visitantes se acercaran al altar durante las operaciones.
El Hermano se despidió de todos y su cuerpo sé con¬vulsionó pero Pachita no regresó. En su lugar una voz infrahumana empezó a balbucear cosas ininteligibles mientras el cuerpo de Pachita seguía convulsionándose. Con un movimiento rápido, las piernas de Pachita se abrieron y orinó. Cande se acercó a la cara de Pachita y le colocó sus manos frente a los ojos.
— ¡Toma “luz”, toma “luz” y vete!
Cande repitió varias veces la orden y por fin Pachita se recuperó.
Me acerqué a Armando para preguntarle algo y Memo intervino diciéndome que todavía me faltaba ver lo me¬jor, cuando las botellas de alcohol se rompen y caen cosas del techo.
—A mí —me dijo Armando-, un “daño” me destruyó un testículo cuando una vez intenté darle “luz”. ¡Es muy peligroso!
Las hijas de la mujer del “daño” preguntaron por mí y yo les conté lo que había extraído del cuerpo de su madre. Memo les ordenó no dormirse sino hasta después de la una de la mañana.
Cuando terminé de colocar los “daños” en el papel negro, vi que el Hermano tomaba una especie de palma (no supe cómo, ni de dónde apareció en la cama de operaciones) y envolvió el papel conteniendo los daños, con ella.
Apretó fuertemente el paquete como si hubiera queri¬do ahorcar los “daños” y después se lo ofreció a Memo.
—Antes de que cante el gallo —le dijo el Hermano a Memo—, vendrán a reclamarlo y tú tendrás que hacer el trato.
El Padre E. no tenía quien lo llevara a su casa y yo me presté para conducirlo. En el camino me habló de su propia obra y me pareció extraordinaria.
—Pachita se ve muy acabada —me dijo de pronto—, hace 6 años se veía mucho más joven.
—Deben ser las continuas penas y la intensidad de su trabajo.
Un día, después de las operaciones, un “daño” violen¬to se le metió al cuerpo y estuvo a punto de matar a la enferma de la cual lo había extraído. Me había operado y descansaba en un cuarto de su casa, cuando la vi venir con su cuchillo en mano. La abracé fuertemente mien¬tras Enrique trató de quitarle el cuchillo, pero todo fue inútil. Por fin Cande nos lanzó agua bendita y por acci¬dente yo mezclé la sangre de una herida mía, que por el esfuerzo se abrió, con la que brotaba de una mano de Pachita que se había lastimado y eso alejó al espíritu. A pesar de todo su cansancio —continuó el Padre—, sigue conservando una magnífica dosis de humor y eso es extraordinario.
Era cierto, esa tarde durante una operación oímos el sonido de una sirena de ambulancia.
El Hermano había volteado a verme y con una sonrisa dijo que sería interesante que la policía penetrara al re¬cinto y nos encontrara.
—Se imaginan —había dicho—, apareceríamos en la portada del “Alarma”. . “Vieja bruja ejecutando cere-monias de sangre e iniciando en la magia negra a jóvenes ingenuos...
Al llegar esa madrugada a mi casa y entrar a mi cuarto me di cuenta que “algo” había colocado un libro junto a la cabecera de mi cama.. . era el Fausto de Goethe. .
Lo empecé a leer y supe que el Hermano tenía razón.
La historia era verídica.


CAPITULO XXI
LA OBRA

“Es el creador de todas las cosas, poseedor de toda sa¬biduría, no teniendo otro origen que El mismo, autor del tiempo, creador de las formas, dotado de la sabiduría universal, Rey de la naturaleza objetiva, señor de los mundos, de la causa, de la generación, del estado libre y aprisionado.
Está, en verdad, unido al Ser, el inmortal, residiendo como señor, Él es el conocedor, el que penetra todas las cosas, el protector de esta esfera, dirigiendo siempre este mundo mudable; no se sabría encontrar otra causa a los movimientos del mundo y de los astros.
En aquel que desde la antigüedad dispone el Ser y que, en verdad, penetra en él todas las ciencias, en este Dios que ilumina la conciencia individual, causa de libertad, quiero buscar mi refugio.
Es el Ser indiviso, dominando la actividad, en la paz perfecta, en quien no se encuentra ninguna falta, puro de toda mancha, puente supremo que lleva a la inmorta¬lidad, semejante al fuego perpetuo de los tizones rojos.
Cuando, como una alfombra, los hombres arrollen al cielo, entonces, y solamente entonces, cesará el dolor para los que conocen a Dios.
Conociendo pues al Ser por la fuerza de la meditación y por favor de Dios, y realizando la forma superior de vida, es como se muestra a nosotros la suprema verdad, en toda su plenitud.
Este secreto supremo, contenido en la ciencia fi¬nal de la sabiduría, enseñado en los pasados siglos, no debe ser enseñado aquél que no posea la paz perfecta, o que menosprecie al deber filial, o que rompa la regla de la disciplina.
Para aquel que ofrece a Dios la devoción suprema, y a su instructor como a Dios, estas verdades con toda certi¬dumbre resplandecerán para esta alma grande, para esta alma grande resplandecerán”.
Esta sexta parte del Shuestahuataropanishad me vino a la memoria a la mañana siguiente.
Durante varios meses, cuando conocí a Don Lucio y lo oí hablar, me pregunté sobre el significado de la con¬ciencia. 
¿Qué es lo que conecta la conciencia individual con el Ser?
¿Qué es lo que ilumina al hombre y lo conecta con la paz?
Había descubierto en mí mismo la existencia de una sabiduría luminosa envuelta en capas de estructuras y por la meditación aprendí a perforarlas para dejar aflo¬rar lo que sabe y Es.
“Vi” el mismo proceso en todos aquellos que utiliza¬ban la técnica y llegué a la conclusión de que la meditación libre conecta al Ser con lo que ilumina.
Mi espíritu curioso y conocedor de algunas reglas del pensar científico se había enfrascado en la difícil tarea de averiguar cómo se realizaba el portento del contacto con el que no puede mencionarse, con la voz, con el Tao, con el Ser, con Dios.
Descubrí que el espacio está organizado y que una de las bases del contacto es reproducir tal organización en el Sistema Nervioso.

Se requiere (como dice el Upanishad mencionado al principio) arrollar al cielo como una alfombra, es decir, incluirlo todo dentro de una generalización más unifica¬da y convergente.
Ese incremento en la capacidad de unificación era una de las reglas, pero no bastaba. Debía aumentarse la coherencia para llegar al orden perfecto y a la calma.
El espacio y el cerebro debían ser simétricos y refle¬jarse mutuamente en un incremento de convergencia y de redundancia.
La actividad cerebral debía ayudar al contacto con¬virtiéndose en un modelo perfecto del todo para que éste pudiera verse a sí mismo y reflejar la existencia en sí misma.
La “luz” era el contacto y éste no significaba nada pa¬recido a una comunicación de un ser con otro, a una conversación o contacto de un humano con otro, sino más bien al embebimiento del todo en su propio reflejo.
Me desesperaba ver tanto anhelo por concretizar y trasladar lo inconmensurable a una dimensión humanoide.
Esa mañana del miércoles resolví no dejarme envolver jamás en discusiones estériles y me preparé para adquirir fuerzas para ayudar en las operaciones de la tarde.
—En el nombre del Padre yo te saludo —le dije al Hermano a entrar al recinto.
—En el mismo nombre yo te respondo.
Me coloqué a un lado del cuerpo de Pachita y empecé a ayudar en las consultas.
Faltaban más de 25 y cada enfermo debía ser recono¬cido, diagnosticado, además de recibir una hoja con las recetas pertinentes anotadas en ella.
Después de una hora, el Hermano pidió no aceptar más enfermos que los expresamente anotados en la lista.
—El mundo —me dijo—, está atravesando una crisis terrible y tengo muchas misiones urgentes.
Fui a preguntar cuantas consultas faltaban y me res¬pondieron que nueve.
Pasaron a la niña sobre anestesiada. Me acerqué a ella y le acaricié su carita, la acostamos en la cama y el Her¬mano la reconoció.
Oyó las quejas de sus padres y los consoló diciéndoles que venía una mejoría y que pronto todo iría bien.
Este angelito me fue enviado para rehacerlo y veo que pronto empezará a caminar. Si estuviésemos en su cuerpo sabríamos de su terrible desesperación. Recono¬ce a sus padres y a su hermano y trata de comunicarse pero no puede.
Vi la cara de la mamá de la niña y reconocí su dolor y su súbita comprensión por lo que decía el Hermano.
Comenzó a llorar y la consolé mientras el papá colo¬caba a su hija en su silla de ruedas.
Después entró una ancianita. La reconocí inmediata¬mente, el Hermano la había operado hacía unas semanas, era bajita, delgada y con todo su cabello plateado.
Nos reconocimos mutuamente y observé que ya no se quejaba de dolores. Había venido a saludar al Hermano y a pedirle un reconocimiento. Este la encontró sana y la despidió con un abrazo.
—Ya no tienes cáncer, —le dijo—, ya estás sana.
La gente venia con un huevo que el Hermano utiliza¬ba para limpiarlos. Un señor vestido de traje se acercó y le ofreció el blanquillo a Cuauhtémoc.
Este, a través del cuerpo de Pachita, lo tomó y al em¬pezar a rozar al hombre, literalmente, hizo explotar el huevo. La clara bañó el hombro del señor y Cuauhtemoc, muy apurado, se apresuró a limpiar su traje con su misma túnica.
—Eres de acero —le dijo, después de limpiarlo—, tienes una cruz en tu pecho y tu rigidez y fuerza, ya lo ves, han hecho que el cascarón no resistiera. Estás muy sano, puedes irte.
La siguiente persona me impresionó, venía literalmen¬te cargada en brazos. Era una mujer madura de mirada perdida y cuerpo lleno de temblores.
—¿Qué tiene mi muchachita linda?
El acompañante empezó a responder a nombre de la enferma y después ella continuó. Su voz era débil y tar¬tamudeaba al decir las palabras.
—Hace 8 años me casé, empezó diciendo, y han sido un tormento terrible. No vivo con mi marido y cada vez que me visita me enfermo terriblemente. La última vez me quedé ciega y paralítica.
El Hermano la “miraba” con atención y de pronto le dijo que tenía un “daño” y que era necesario extraerlo.
Dio instrucciones para la próxima cita y añadió que la ceguera no era interna sino externa y que la mujer debía ser fuerte para resistir, puesto que lo que le sucedía no provenía de ella misma.
Cuando la mujer se alejó, el Hermano me preguntó si había olido la peste de la mujer.
—Claro —le respondí—, olía terriblemente mal.
—La tienen viviendo en medio de caca —me dijo Cuauhtémoc.
La siguiente persona se quejó de que sus hijos sé esta¬ban echando a perder por culpa de su padre.
—Estoy separada de él y cada vez que viene a la casa todo se vuelve un infierno y mis hijos se trastornan terri¬blemente.
—Mi pequeña —le dijo el Hermano—, tú misma les in¬culcaste el amor y respeto hacia su padre y nunca les dijiste la verdad sobre su conducta, ahora nadie puede decirles la verdad porque los destruiría. Es un caso muy difícil pero yo le pediré a mi padre que lleve “luz” hacia los tuyos.
—Mi hijo es un borracho y no quiere dejar la bebida por nada del mundo —dijo una mujer entrada en años—.
¡Ayúdame por caridad!
—Mira, mi niña —le dijo Cuauhtémoc—. Es muy senci¬llo. Vas a comprar una botella de vino y tres ranas. Las ranas las echas al vino y las dejas que se pudran adentro. Sin que tu hijo se dé cuenta le das a beber un poquito de eso y ya verás que nunca jamás te vuelve a probar alcohol.
La siguiente persona entró en una silla de ruedas. Era una anciana muy bella que al empezar a hablar rompió a llorar amargamente.
—No puedo andar Hermanito, me duele mi cadera y mi espalda y estoy muy débil.
—¿De donde eres muchachita preciosa? —le preguntó el Hermano a la anciana.

No alcancé a oír lo que contestó, pero Cuauhtémoc comentó que en ese lugar había sido atendido de sus heridas por el Padre Elías.
—Pues él es precisamente mi protector —le dijo la anciana.
—Entonces somos de la misma tribu —le dijo el Her¬mano—, ¿qué le pasó que ya no puede andar?
—Pues no sé, algo habré hecho mal, pero no sé que.
—A ver mi linda, el poder del Señor no tiene límites y usted se va a parar de su silla y va a caminar.
La anciana negó con la cabeza, pero el Hermano insis¬tió tanto que en un esfuerzo tremendo, la mujer se paró y con ayuda de Armando y el Hermano, caminó unos pasos. Después se volvió a sentar y el Hermano le recetó una pomada y unas hierbas. Le dijo cómo prepararlas y usarlas.
Al final de las consultas vino L., una mujer alta de pelo negro azabache y fisonomía egipcia. Se acercó al Hermano y lo saludó:
—¿Por qué está triste mi pequeña?
—No tiene importancia Hermano —le contestó L.—. Hay tanto dolor que lo mío es sólo un detalle sin impor¬tancia.
—No mi pequeña, todo tiene importancia y lo tuyo también. Cuéntame que te sucede...
Iban a traer el primer paciente para operarlo cuando el Hermano nos llamó a todos y pidió nuestra atención.
—Mi carne —empezó diciendo—, cree que no tiene limite. Si de ella dependiera podría estar trabajando día y noche sin parar pero eso acabaría con ella. Debéis cui¬darla y protegerla de excesos.
Trajeron al primer paciente de ojos y el cuchillo de monte penetró sus globos oculares.
El Padre E., había entrado al recinto y sostenía el cuchillo.
El Hermano lo iba a operar de nuevo junto con otro sacerdote que también sufría de su espalda.
Después trajeron a un muchacho sordo. Lo acostamos y después de hacerle un campo operatorio con un algo¬dón, el Hermano introdujo el cuchillo de monte a través del conducto auditivo del muchacho. Yo le gritaba en su oído intentando detectar algún signo de audición.
—¿Oyes?
De pronto el muchacho contestó que no oía.
—¿Cómo está esto? —pregunté yo—. Contesta que no oye y sólo puede contestar si oye.
El Hermano volteó a verme y rompió a reír a carcaja¬das. Lo acompañé y a partir de ese instante todo fue ale¬gría en el recinto. Yo nunca me había sentido tan cerca de Cuauhtémoc y en verdad me gustó la sensación de camaradería.
L., se colocó a mi izquierda y esperamos al siguiente enfermo.
Pasaron a un señor con barba blanca que iba a ser intervenido de sus riñones y su próstata. Le tomé la mano y me di cuenta que estaba completamente relaja¬do. El Hermano abrió una incisión gigantesca, mientras el hombre no manifestaba ningún signo de dolor.
—¿Es que no te duele? —le pregunté asombrado.
—Dios opera a través de Pachita y yo tengo absoluta fe y eso hace que no me duela —me contestó aquel hombre increíble.
Después de saturar y ver cómo las incisiones son cerra¬ban casi instantáneamente, volteamos al hombre boca arriba y el Hermano introdujo la punta del cuchillo de monte en él pené a través del orificio urinario. El hom¬bre había juntado las palmas de sus manos y colocándo¬selas sobre el pecho rezaba mientras el cuchillo lo pene¬traba sin haber signos de dolor.
Admiré a esa persona y me pareció increíble su capa¬cidad de confianza.
En el momento en el que lo cargaban para acostarlo en el suelo del recinto, entró Armando. Venía muy eno¬jado porque había mucha gente en el recinto y empezó a organizar la sesión pidiendo orden.
La siguiente mujer fue una americana. Tenía un tu¬mor en uno de sus pechos. Le quitamos la blusa y acos¬tada boca arriba el cuchillo penetró uno de sus senos. La incisión que hizo fue tremenda y la sangre brotaba in¬contenible de la misma.
Al terminar, el Hermano me indicó que tradujera que el pecho quedaría un poco duro pero libre de toda en¬fermedad. Se lo dije y la mujer agradeció.
Memo entró al recinto y en un susurro le comunicó algo al Hermano. Este lo volteó y en voz alta le dijo que quien quisiera enseñar debía ser un espejo puli¬do. Lo que se quiera enseñar debe ser un reflejo de uno mismo.
El siguiente paciente fue el padre E., sus huesos ata¬ban débiles y cualquier esfuerzo hacía que se le quebra¬ran. Lo acostamos boca abajo y después de palpar y reconocer su espalda, el Hermano abrió una incisión cer¬ca de la columna. Le pidió a Armando cartílagos, los que introdujo en la columna pegándoles con el mango del cuchillo.
Saturé la herida y ésta se cerró.
El siguiente paciente fue el Padre H.
Durante las consultas yo había visto varias monjas y varios sacerdotes en las operaciones. La Iglesia y sus miembros no rechazaban la labor de Cuauhtémoc.
El Padre H., sufría de la base de su columna y de una pierna. Cuauhtémoc abrió el muslo con el cuchillo y empezó a palpar el fémur, de pronto levantó su brazo derecho y colocó su palma hacia arriba.
Pareció tomar algo del espacio e introducirlo al fémur.
—Mira lo que me han enviado —me dijo enseguida—. Llevó mi mano al muslo y pude tocar el fémur; en un extremo del mismo había un pequeño hueso que clara¬mente no era parte natural de la osamenta.
Cuauhtémoc había materializado ese huesecillo y yo al tocarlo comprendí que no había límites. Ya lo había visto y sentido y ahora, de nuevo me volví a asombrar.
—¿El movimiento de tu mano fue para materializar? —le pregunté a Cuauhtémoc enseguida.
— ¡Claro!
Después de colocar aquella materialización, Cuauhté¬moc le pidió a Armando que jalara la pierna, éste así lo hizo y después de saturar se llevaron al operado a des¬cansar.
L. se encargaba de pedir algodones secos y mojados y ante una indicación mía contestó que ella había sufri¬do una operación en carne propia.
—Cuauhtémoc me cambió un pulmón que tenía cán¬cer —dijo con voz grave y hombruna.
La siguiente paciente fue una mujer adulta. También tenía mala su espalda y mientras Cuauhtémoc insertaba cartílagos en su columna, la mujer pedía a gritos que ya dejaran de atormentarla.
—¿Quiénes? —pregunté yo curioso.
—Unos seres me martirizaban y no encuentro forma de alejarlos de mi cuerpo.
—¿Espíritus?
—¡Sí!
—Lo que sucede —empezó a decir el Hermano—, es que la gente se muere y en ocasiones no se dan cuenta que han muerto. Siguen con sus envidias y odios y ne¬cesitan recibir la “luz” para darse cuenta y cambiar de nivel.
¡Así es que era cierto que algunos hombres no se daban cuenta y otros si se percataban de su muerte! —pensé asombrado.
Después de la señora, otra mujer ocupó la cama de operaciones. Iba a ser operada de su vesícula, le tomé la mano mientras Cuauhtémoc abría un costado. La mujer me apretaba la mano y sus uñas se incrustaron en mi carne. Casi grité de dolor y de repente noté que a la mujer le sucedía algo muy extraño, no parecía dolerle pero en cambio expresaba tener sensaciones sumamen¬te extrañas. Gritaba de asombro y sorpresa y no de dolor.
Al final de las operaciones manifesté que me dolía mi pierna izquierda. El Hermano me hizo acostar en la cama boca abajo y me dio un masaje en la espalda que alivió mi dolor instantáneamente.
El Hermano me había dicho que yo recibiría una lección todos los días y supe que era cierto...


CAPITULO XXII
LOS GUERREROS

Pachita está completamente ciega y sólo come de vez en cuando. En las operaciones se le trae un vaso de té y en él, el Hermano coloca un elixir que le da energía para toda la semana.
En un monólogo que duró varias horas, Armando me dio su particular visión de la obra.
—Es un camino lleno de pruebas tremendas, las 24 horas, y lo que tú debes comprender es que alrededor de Pachita conviven los extremos de la condición humana, por un lado el materialismo más egoísta y por el otro la santidad espiritual. Aquí ves todo lo que se puede ver y ése es un regalo magnífico.
Su esposa, M., preparaba la comida mientras mi hija Esther y yo escuchábamos el relato.
—Hace 19 años que trabajo con ella y si no fuera por mi orgullo ya estaría muerto. Es necesario ser un verda¬dero Guerrero y no existe posibilidad de echarse para atrás una vez iniciado.
—Hace muchos años íbamos al campo para hacer “entregas”. Si venía un enfermo con un “daño” y el Hermano lo operaba en el plano físico, después era nece¬sario cortar la conexión “espiritual” con la entidad que lo había evocado. Nos citaban en una montaña, un valle o junto a un río y entonces debíamos luchar. Casi siem¬pre nos pedían una doncella virgen a cambio del “daño” y por supuesto nos negábamos. Un día Pachita fue al¬canzada por una flecha que penetró en su cabeza. Su masa encefálica salía por el orificio craneal y aquí en mi antebrazo derecho, cayó muerta. Pero el Hermano la salvó, aunque yo sé que a partir de ese momento ha per¬manecido muerta. De eso ya llovió, fue hace 18 años. Pero esos son los beneficios de la verdadera mediumnidad. Quiero decir que el cuerpo se vuelve inmune. En cambio yo pedí ser consciente y tengo que pagarlo con mi cuerpo.
--¿Cómo?
—¡Sí hombre! Cuando Pachita cae en trance, vive en el astral, mientras su cuerpo tiene una protección abso¬luta. Si alguien lo despedaza, el Hermano lo reconstruye. Yo en cambio debo cuidarme solo y aunque tengo protector pedí mantener mi conciencia durante mis trabajos.
—¿Tú curas?
—Me han otorgado dones y otros los he tenido que ganar. Yo vivía con un “daño” terrible que una mujer me hizo. Durante 8 años no pude tocar mujer y nadie me lograba curar hasta que fui a ver a Pachita. Ella me extrajo un “daño” de 30 centímetros y cuando adquirió forma se convirtió en un bellísimo cuerpo de mujer.
A partir de ese momento empezó mi aprendizaje. Por las noches alguien venía a visitarme y me preparaba con fuerzas para resistir la energía del Hermano. ¡Imagínate!
Yo me acostaba en mi cama y de repente alguien tomaba mi pierna y me la doblaba dándole un masaje, después mi brazo y mi espalda y mi cuello. Durante un año y medio entre las 12 y las 2 de la mañana venían a prepararme físicamente. 
Después algo aparecía en la esquina de mi cuarto y me lanzaba flechas. Yo nada más veía cómo la cuerda de un arco se empezaba a tensar y una flecha era en él colocada y después disparada. Apuntaban en dirección de mi cabeza y las flechas penetraban entre mi cerebro y mi cerebelo.
—¿Para qué?
— ¡Ah!, Eso era un procedimiento para enseñarme a resistir los ataques. Yo debía sobrevivir y probaban mi fuerza. Un día, después de dos años de lanzarme flechas, alguien me entregó mis armas. Me colocaron con los bra¬zos extendidos y me cargaron los antebrazos con machetes, flechas, arcos. Tuve que vigilar mis armas durante 24 horas sin pestañear. Cuando iba a ver al Hermano, él siempre sabía lo que me había ocurrido. “¿Cómo estas Armando?” —me preguntaba—, “¿Cuidaste tu guarni¬ción?” Él conocía mis experiencias y siempre que avan¬zaba me recordaba mi misión. “El Padre quiere que tra¬bajes!” Yo me quejaba y me negaba. Me gustan las muje¬res y soy cómodo e irresponsable y no me merezco los dones y no puedo y no sé qué otras cosas le decía. Pero él siempre me contestaba que de los 100 servidores, yo había sido tocado con el pincel más fino y precisamente por ser descarriado debía purificarme. A veces los “da¬ños” se me metían al cuerpo. Ahora tengo una vejiga de coyote y un testículo artificial y las cicatrices de mi cuerpo son muchas. Pero, en cambio, he visto lo que ningún ser humano ha vislumbrado. He llegado a conocer al mismísimo Diablo y sé de sus nombres y acciones. Un día fuimos a una “entrega” muy peligrosa. Debía¬mos entrar a una casa resguardada por una reja de hierro. Nadie podía entrar a través de ella y no teníamos forma de abrirla. Pachita se relajó y se bajó del coche y atrave¬só la reja con su cuerpo como si los barrotes fueran luz. En aquel entonces vivíamos en la pobreza. Pachita vendía billetes de lotería en las calles y yo aprendía del Hermano y de ella misma. Una noche me dijo que junto a un árbol en el patio de mi casa, algo asombroso me sucedería. Llegué a mi hogar y al salir al patio sentí que alguien me observaba desde la azotea. Me dio un miedo terrible y ni siquiera me atrevía a voltear para arriba. Durante más de un mes salía al patio y siempre sentía la presencia observándome. Un DIA me atreví y vislumbré un cuerpo gigantesco. “¿Quién eres?” —le pregunté des¬pués de hacer acopio de valor. “Te esperaba” —me con¬testó aquello— “te esperaba pues soy tu protector”. Subí la escalera y al llegar a la azotea lo vi. Tenía más de tres metros de altura y me colocó su túnica. Desde ese día conocí a mi protector y él me cuida. Tu también conocerás al tuyo, aunque no dudo que ya lo tengas. Poco a poco fui adquiriendo dones. Al llegar a mi casa, me bastaba voltear a ver un sillón para saber quien se había sentado en él y empecé a ver a los médicos que operan en el recinto. Cuauhtémoc tiene un porte impresionante. Cuando tenía 13 años de edad, una epide¬mia azotó al pueblo azteca. Una voz lo instruyó para hacer una vacuna y la presentó al consejo de ancianos de su pueblo. Tenía en ese entonces 1.86 metros de altura. El consejo se asombró de la sabiduría del joven y a partir de ese momento lo espiaron para saber el origen de la misma. Cuauhtémoc les decía que los mensajes le venían del Dios Sol y ellos lo creyeron. Cuando su tío murió, lo hicieron rey.


CAPITULO XXIII
QUETZALCOATL

Empecé a leer biografías acerca de Cuauhtémoc y aunque encontré en ellas incongruencias y ausencias de veracidad me emocioné y admire la evidente valentía del Hermano. Ejemplo de resistencia y virilidad, espíritu luminoso a pesar de toda la oscuridad que lo rodeó durante la conquista y el sitio de Tenochtitlán. Cuauhte¬moctzin le llamaban en señal de respeto y cada vez más, me llenó de felicidad el honor de conocerlo en persona y poder trabajar a su lado.
Llegué el miércoles muy temprano a la casa de Pachi¬ta. Me encontré con muy poca gente y a D., apuntando los nombres de los enfermos y lisiados. Pachita estaba en la cocina rodeada de gente desconocida para mí. Sola¬mente al Padre E. reconocí y saludé a los demás con un ¡buenas tardes! Nadie me contestó; tan ensimismados se hallaban en lo que decía Pachita.
—A mí me lleva la chingada con esa gente que viene a curiosear como si esto fuera un circo —decía Pachita.
—Un día vinieron esos ¿cómo se llaman?, ¡Ah sí!, Esos de control mental  a investigarme. Me llevaron a una casa en la que había rayas de todos colores. Rojas, azules, verdes, y negras. Un señor Silva me dijo que yo estaba en la negra. Hágame el favor, ese cabrón me que¬ría nada más para meterme en lo negro. Luego me dije¬ron que buscara un enfermo con mi mente. Yo qué iba a buscar ni qué carajos. ¿Para qué? Luego otros me lle¬varon a la zona del silencio en Torreón para que les dijera lo que había allá. Puro pinche desierto y yo allí en medio. Encontré una tortuga y me la traje.
—Bueno Pachita —la interrumpió el Padre E., esa zona del silencio, es muy interesante, no entra ninguna vibra¬ción y sería un lugar ideal para construir un hospital psiquiátrico.
Pachita lo volteó  y sonrió.
—Y usted, ¿por qué no deja de ser sacerdote hombre?
—Es que ya casi no habemos y eso empecé y eso debo terminar. Hoy más que nunca se nos necesita.
—Pues no sé —continuó Pachita—, dicen que se paran los relojes y que no se oye el radio pero, ¿para qué sirve eso?, Nada más buscan por buscar, sin saber; y por mas que encuentran no se quedan satisfechos. ¡Si yo les con¬tara todo lo que me han llevado a hacer. - . ! Un día me dijo un amigo que le ayudara a buscar no sé que madres, en un terreno. Fui allí y me lo encontré lleno de excava¬ciones, me dijeron que les reportara lo que sentía y yo me quedé tal cual. Aquí sí que se trabaja, pero yo de eso sé menos que nadie. Yo nada más me voy y viene el Hermano y ni me entero. A ver tú Jacobo que eres sabio, ¿adónde me voy?
—Pues no sé —contesté apenado.
—Bueno y, ¿ qué dice el Hermano, cómo es?
—Pues cuando viene cambia tu voz y todo lo que dice es la verdad y se convierte en certeza y fuerza —dije yo.

—Ya ven, él sabe más que yo lo que sucede y luego vienen a invitarme a dar conferencias y yo ¿qué les voy a decir? ¡Se imaginan a esta pendeja hablando en una conferencia! A mí me gustan las buenas obras, las que de veras ayudan. ¡Ah!, Pero cómo es difícil, me tardé 50 años en hacer un kinder, 50 años de trabajo para llegar a eso!
Eran las 6 de la tarde y Pachita se levantó.
—Ya me voy —nos dijo a todos, mientras salía en di¬rección al recinto. Nunca había visto llegar al Hermano para una sesión de curaciones en México y la seguí interesado -
Todo parecía tan natural y sin embargo en unos mi¬nutos más un ser de otra dimensión vendría a realizar milagros.
Entramos al iluminado recinto y Pachita se acercó al altar.
—Vamos a prender unos inciensos para echar fuera a los malos espíritus —nos dijo mientras encendía dos pajillas hindúes.
Pronto todo el recinto se saturó de un olor delicioso.
Pachita seguía bromeando con todos y solamente se puso seria cuando se sentó en una silla, después de colo¬carse la túnica de Cuauhtémoc.
La tela amarilla estaba completamente impregnada de coágulos de sangre y grandes manchas rojas entre la pe¬drería y los diseños indios que la llenaban.
El Padre E. se colocó a la izquierda y yo a la derecha de Pachita, ésta tomó un libro de pastas negras que estaba colocado en el altar y lo abrió.
Grandes letras lo llenaban y yo alcancé a leer una oración. Se trataba de un libro religioso que me hizo recordar una Biblia en hebreo que deseaba regalarle al Hermano. El Padre E. se acercó y comentó la rareza de la edición.
—Ya no se hacen más de estos libros —dijo emociona¬do.
Pachita cerró el libro y sus ojos y empezó a rezar en voz alta.
El Padre E. comentó que sentía un cosquilleo en su oreja izquierda y Pachita confirmó que era señal de la inminente llegada del Hermano.
—Yo siento —dijo—, cosquillas en ambas orejas.
Candelaria se colocó detrás de Pachita y cuando ésta entró en convulsiones Cande empezó a rezar en voz alta. Pachita se retorció unos segundos y después bostezó, su cuerpo parecía estar ajustándose al manejo de un nuevo ser y equilibrándose y llenándose con su presencia. Vol¬vió a retorcerse unos segundos, a bostezar y Candelaria continuó con su rezo. Alguien apagó la luz, descorrió las cortinas y pidió silencio. De pronto tocaron la puerta y Cande volvió a insistir en la necesidad de mantener silen¬cio. Por fin el brazo derecho de Pachita se levantó y una voz intensa y viril a través de su boca:
—“Los saludo queridos Hermanos’.
—En el nombre del Padre yo te saludo —le dije con¬fiadamente.
—En el mismo nombre yo te respondo, mi pequeño.
El Padre E. se acercó a preguntar si la indicación de Pachita de dejar el sacerdocio era una señal.
—No buen hombre —le respondió Cuauhtémoc—, tú ya conoces a mi carne y sus bromas, no te preocupes por eso y sigue con tu bella obra.
—¿Qué es lo que tenemos, mis cariñosos hermanos?

D. se aproximó y mencionó 22 o 23 consultas apun¬tadas.
—Bueno, vamos a comenzar.
Una viejecita con un huevo en su mano derecha se aproximó al Hermano y le pidió ayuda. Yo no me pude contener le acaricié su cabello cano mientras Cuauhté¬moc la revisaba y recetaba unas hierbas para sus dolen¬cias. “Los viejecitos son como los niños” —le dije al Hermano al despedir a la mujer y el entonces asintió.
Yo me había acostumbrado a ir hacia la cortina y acompañar al siguiente enfermo y presentárselo al Her-mano, pero Candelaria me lo prohibió.
—Estás alterando la energía —me dijo muy seria. Esti¬ras los “cordones” y no debes hacerlo.
Permanecí el resto de la sesión junto al Hermano.
Un muchacho muy fornido se aproximó y explicó que había tomado todas las medicinas que le habían recetado pero seguía sin virilidad. El Hermano enfocó su atención en la zona genital del muchacho y le pidió que esperara afuera porque lo tenía que operar.
—Eso es un “daño” —me dijo Cuauhtémoc más tarde.
Yo quería aprender a diferenciar los “daños” de otras dolencias y la siguiente persona me dio la oportunidad de hacerlo.
La misma mujer que había venido una vez anterior, aquella de la mirada perdida y despidiendo un olor inso¬portable fue traída a rastras sobre una silla. Era impre¬sionante su abandono y quejidos. El Hermano se puso de pie y la recibió muy serio.
—Que se pare por sí misma —ordenó a sus acompa¬ñantes—, que se defienda y sepa que lo que tiene, viene de afuera.
La mujer giró sus ojos y cabeza y no respondía.
— ¡Quítatelo, no es dentro sino de afuera, hazlo por tus hijos.
La mujer volteó al Hermano y el loco girar de sus ojos disminuyó por un instante, se paró de la silla y empezó a hablar:
—Me duele el cerebro y no puedo pensar y me hago en los calzones, ayúdame por favor.
—Miren —les dijo Cuauhtémoc a los acompañantes—, frótense las palmas de sus manos y denle luz y ordenen a la entidad que salga del cuerpo de esta pobre mujer. Me la van a traer el viernes a las 12 de la noche para operarla.
A mí me empezó a doler el cuello y me lo froté varias veces sin éxito, el Hermano me vio y me dijo que eso pasaba por poner tanta atención a los “daños”.
—No los mires —me dijo mientras me daba un masaje en el cuello.
La diferenciación está en el propio cuerpo y sus sensa¬ciones; Pensé recordando a José su técnica psicoanalítica. Una pareja de ancianos penetró al recinto. El marido informó que su esposa tenía malos los riñones y que los médicos no encontraban solución para su caso.
Mientras el Hermano atendía a la mujer, el esposo me hizo una seña para acercarme a él, me susurró en voz baja, que era cáncer, pero que no le querían decir a su es¬posa.

Me acerqué para informar aquello al Hermano, pero éste me hizo una señal para que no hablara.
—Ya sé —dijo en voz alta, dirigiéndose a la mujer—, dicen que tienes cáncer pero eso no es cierto. Vas a cuidarte y vienes otro día para ver cómo sigues y para cambiarte tus riñones. No les hagas caso a los médicos, te han debilitado con sus lavadas y técnicas de..
¿Cómo se llama Jacobo?
-Quimioterapia —dije yo...
— ¡Sí eso! —dijo el Hermano.
—Piensa que estás bien y eso será el primer remedio.
Una mujer joven, su esposo y su hija bebé sé acerca¬ron a Cuauhtemoctzin; Éste vio a la muchacha y la llenó de elogios.
—Tienes la gracia, bella mujer y has tenido la pacien¬cia para enderezar a tu familia.
Traía 3 huevos y el Hermano tomó uno para limpiar a la mujer. Sigue como vas y todo te irá bien, le decía mientras frotaba su cuerpo con el huevo.
El bebé se había quejado y el Hermano se rió.
—No me quiere esta pequeñita —dijo.
Tomó en sus brazos a la niña y ésta siguió protestan¬do, también la frotó con otro huevo y lo mismo hizo con el marido.
—Me duele el pecho y temo que tenga malo el cora¬zón —le dijo éste asustado.
—Tu corazón está bien aunque un poco lento, no te morirás de eso, sino de otra cosa y más vale hacerle caso a tu mujercita que ella sí sabe lo que hace.
El siguiente paciente me impresionó. Una mujer de mediana edad, lentes oscuros, labios violáceos y manos marmóreas, pidió ayuda.
—Me siento muy mal de todo, vengo de Guadalajara, recomendada.
Cuauhtémoc la reconoció y le recetó unas hierbas.
—Ya puedes irte mujer, eso te curara.
—Dame tu bendición en mi espalda, persignadme con tus manos.
—No-mujer, toma los remedios y eso te ayudará.
La mujer tomó las manos de Pachita y se las colocó en sus hombros...
— ¡Dame tu bendición! —dijo en tono de orden.
Cuauhtémoc lo hizo y al irse la mujer, me volteó a ver.
—No me gusta esto, realmente no me gusta hacer eso.
Una mujer vestida en forma muy elegante se presentó después. Dijo tener muy bajos sus glóbulos rojos, sufrir debilidad y dolores abdominales.
—¿Tienes gases?
La mujer me volteó a ver y se ruborizó, luego afirmó con la cabeza.
El Hermano la hizo voltearse y “vio” su espalda.
A mí me dio la impresión de que un aparato de rayos X se había puesto a funcionar.
—“Veo” unas plaquetas muy peligrosas en tus pulmo¬nes —dijo Cuauhtémoc. Debes dejar de fumar y venir el  viernes para operarte.
—¿Y mis glóbulos rojos?


El Hermano tomó una de las manos de la mujer y con un dedo pareció lanzar algo sobre la palma.
—Están un poco bajos pero no tanto —dijo—, ven el viernes.
Una muchacha joven de labios delgados y aristócratas susurró sus dolencias. Pareció no querer decir lo que tenía y después de salir, volvió a entrar acompañada de Memo quien nos dijo que le daba pena hablar enfrente de mí, me aparté y la muchacha habló de problemas con su menstruación. El Hermano le dio un remedio y al salir y acercarme a él bromeó conmigo.
—Vaya —me dijo— ni que fuera algo nuevo.
Una madre traía a su niña. Dijo que no podía hablar, el Hermano le preguntó su nombre y la niña balbuceó algo ininteligible.
Junto a nosotros había un invitado que curioso, ob¬servaba las consultas. Interrumpió éstas y le dijo a la mamá que él conocía una escuela especial que podía ayudar a su hija. El Hermano volteó a verlo con asombro y no lo dejó seguir. Noté la confusión del hombre mien¬tras el Hermano le recetó unas lenguas de pájaro para la niña.
Habían acabado las consultas y nos preparábamos para las operaciones; aproveché el intervalo para decirle a Cuauhtémoc que estaba leyendo su biografía en varios libros y le expresé mi gran admiración por su valentía.
—Nadie es veraz, obtienen sus datos de fuentes dudo¬sas y no dicen la verdad; tú dices la verdad porque des¬cribes lo que experimentas y eso está muy bien. Mira, continuó, nunca hicimos sacrificios, hacíamos lo que has visto. Detrás de cada símbolo teníamos un dios, ustedes no son así pero nosotros sí.
Ese ustedes no lo entendí. Mi educación judía me había enseñado la existencia de un solo Dios y no supe si se refería al judaísmo o a nuestra época.
—Tampoco morí ahorcado —continuó—, lo que hicie¬ron los españoles no tiene nombre, tomaban bebés y los lanzaban al aire y luego los ensartaban con sus lanzas.
Recordé la Segunda Guerra Mundial y las atrocidades de los Nazis.
—Parece —dije en voz alta—, que hay épocas en las cuales la oscuridad crece y se establece una lucha terri¬ble en la que se manifiestan los más bajos motivos de la carne.
—Así es —confirmó Cuauhtémoc—, para mí era incon¬cebible lo que hacían los españoles pero ellos no fueron los primeros en llegar a nuestra tierra. Mucho antes unos vikingos vinieron conducidos por un fraile, perdóneme usted, le dijo al Padre E. Un tal Jonás descubrió nuestro continente, venía en una balsa y le dio la peste bubónica, pudo regresar y le comunicó a Colón su descubrimiento, por ello él tenía tanta seguridad en su travesía. Nadie sabe esto que te digo porque los escritos se perdieron. Tuve una novia pero nunca me case. Ella se entusiasmó con los Barbados y nos traicionó. Les dijo todo lo que sabía incluyendo la localización de nuestros túneles secretos.
Aquello me tocó fibras muy sensibles. Yo también había sentido la traición de la mujer y sabía el dolor que produce. Me imaginé lo que debió de haber sentido Cuauhtémoc y me dolí por su sentimiento de ver a su mujer en manos de los conquistadores y ofreciéndose a ellos.

—Me apresaron también por su culpa —siguió diciendo Cuauhtémoc.
—Hermano —le dije solamente—, un día te pregunté acerca de Quetzalcoatl y me contéstate que era un traidor.
—Así es —confirmó Cuauhtémoc—, él sabia que no debíamos mezclarnos con los blancos y a pesar de ello los trajo a nuestras playas. Yo no acepté recibir a los españoles como dioses pero me obligaron por culpa de su profecía.
En ese momento Memo entró muy preocupado al recinto.
—Hermanito, no encontramos el cuaderno y no sabe¬mos a quienes tienes que operar.
Armando se escandalizo y dijo que ese cuaderno era un secreto de Estado y que no era posible que lo hubie¬ran descuidado. Cuauhtémoc dijo que si no encontraban el cuaderno no operaria.
Observé a Memo y noté una serie de movimientos despectivos. Parecía gozar la situación y burlarse del Hermano. Pensé que quizás resentía que su mamá fuera ocupada por otro ser y no dudé que si aquello que yo pensaba era cierto, era inconsciente para Memo.
Cuando Memo salió, el Hermano continuó su relato.
—Tengo muchas misiones que cumplir. El Planeta está en crisis y el hombre hace guerras y aquí mismo, en esta ciudad se muere lentamente entre todo lo que ha creado. El hombre lucha por riquezas sin saber que ya las posee. En México existen montañas llenas de oro. Cuando vivía en la carne, lo que ustedes llaman Cerro de la Estrella relucía por la gran cantidad de piedras preciosas, esme¬raldas y oro que contenía.
En ese momento volvió a entrar Memo avisando que el cuaderno se había perdido definitivamente. Con un tono de reto le dijo al Hermano que se retirara como había dicho.
Yo me asombré mucho cuando Memo salió, sentí la tristeza de Cuauhtémoc, le coloqué mi mano en su hom¬bro y no supe que decirle.
—Ya me voy porque aquí no me quieren, me dedicaré a mis otras misiones.
—No Hermano, le dije, si te queremos y lo que haces nadie más lo puede hacer.
Memo volvió a entrar como si hubiera entendido y se quejó de que D. lo humillaba ante la gente. Creo que en realidad vino a justificar su anterior reto y quería decir que D. lo había puesto muy nervioso.
Cuauhtémoc pareció comprender y en ese momento entró D. y recitó de memoria la lista de operaciones.
—Empecemos pues, dijo el Hermano.
Una muchacha joven, de facciones muy dulces, ocupó la cama, su oído izquierdo no funcionaba y al decirlo el Hermano preguntó cuál era el lado izquierdo.
Yo ya había notado que el Hermano no parecía dis¬tinguir la derecha de la izquierda, porque siempre pre-guntaba sus respectivas localizaciones. Le tapé el oído derecho con un algodón empapado en alcohol y le hice un campo operatorio para el izquierdo. El Hermano in¬trodujo el cuchillo de monte y en menos de 30 segundos, la muchacha nos indicó que oía perfectamente. Cuauh¬témoc susurró algo para comprobar si lo oía y entendía, y al preguntarle la muchacha repitió lo que había susu¬rrado.
Yo había visto cómo el Hermano adelantaba y desa¬rrollaba la técnica de oídos a través de las operaciones que atestiguaba y me alegré del éxito de ésta. Me había costado mucho trabajo entender que Cuauhtemoc se¬guía aprendiendo y me di cuenta que por fin yo lo aceptaba como un ser en constante desarrollo y expan-sión.
Después pasaron a una mujer con problemas renales; como en otras ocasiones el cuchillo abrió dos grandes incisiones en las partes laterales de la espalda y dos ri¬ñones fueron colocados sobre la piel para después pene¬trar a las cavidades. Saturé las heridas y como siempre éstas se cerraron inmediatamente.
La siguiente operación fue un muchacho con proble¬mas pulmonares. Fue extraordinario lo que sucedió y me gustaría relatarlo con detalle: El joven tenía cáncer en el pulmón derecho y se le había fortalecido para ese momento. Lo acostamos boca abajo y mientras tomaba mi mano, el cuchillo abrió su espalda. El Hermano pidió la sierra y corto varias costillas. Yo oía el sonido del roce del metal con el hueso y me asombré de la rapidez y precisión del corte. Definitivamente no era la sierra la que lo hacía, pues casi no se movía. Era otra cosa la que cortaba..
De la mesilla colocada a su izquierda, Cuauhtémoc tomó un tejido y lo llevó a la boca de Pachita. Oí cómo el aire penetraba al tejido y cómo el Hermano le hablaba como si aquella masa rojiza entendiera.
Después, el pulmón por ser injertado fue colocado en la incisión e introducido a través de ésta con la ayuda del cuchillo. En un santiamén fue absorbido en el inte¬rior del cuerpo; le pregunté al muchacho cómo se sentía y me contestó que muy bien.
—¿Cómo respiras?
—Como nuevo.
No había habido dolor y mientras llevaba al operado para reposar, interrogué al Hermano.
—¿Cómo puede conectarse tan rápido?
—Mira Jacobo —me empezó a contestar —para ustedes el tejido que injerto está muerto, pero para mí esta vivo, lo que hago es abrir la membrana del tejido por injertar y la acomodo en contacto con el tejido interno. Después las dos membranas se conectan y se pegan entre sí. Eso pone a funcionar el nuevo pulmón.
Un joven en silla de ruedas fue introducido al recinto, en el momento de verlo, el Hermano le dijo que era ino¬cente y que se curaría. Lo acostamos boca abajo y el Hermano localizó la columna y penetró en ella con el cuchillo, le pidió a Armando que se fijara en las piernas del joven y él pidió a éste que las moviera.
Después realizó un giro con el cuchillo e introdujo algo a la médula. Volvió a pedir movimientos y las pier-nas obedecieron la orden.
—Te curarás completamente buen hombre —le dijo de nuevo Cuauhtemoc al hombre
La siguiente enferma fue toda una prueba. Era una mujer muy obesa y de ademanes toscos. La acostamos boca arriba y el Hermano dijo que su mal era venéreo. Yo sentí una repulsión involuntaria y rogué que el Her¬mano no me hiciera tocar los genitales de la mujer.
Con el cuchillo abrió cerca de la zona genital y como si hubiera escuchado mis pensamientos, me tomó la mano y la introdujo en la herida que había practicado. Tuve que superar mi asco y de pronto sentí cariño por la mujer y me sobrepuse. Saturé la herida y la vendé de¬seando que se aliviara.
Al muchacho del pulmón lo había acostado al lado de los altares y al terminar la operación de la mujer, le preguntó cómo respiraba.
- bien, me siento muy bien —contestó el joven.
Después trajeron al muchacho del “daño” genital.
Armando dijo que eso no podía considerarse un “daño” en forma, sino más bien una travesura.
El Hermano abrió cerca de los testículos y me hizo tocar un tejido parecido a un pergamino envuelto.
—¿Lo saco? —pregunté con curiosidad.
—No-hombre, si lo haces lo dejarás sin miembro.
Armando colocó un papel negro abierto y el Hermano puso en él el “daño”.
—Cuidado —le recomendó—, cuidado con él porque no tardará en cobrar vida.
Yo empecé a vendar al muchacho y el Hermano se paró de su silla y se sentó en otra colocada cerca del altar.
—Me despido de ustedes —dijo—, porque debo cum¬plir otras misiones. Un huracán se acerca a México y los huracanes traen terremotos.
Yo seguía vendando y noté algo extraño. Pachita no volvía y de pronto su cuerpo se levantó de la silla y empezó a gritar.
— ¡Chinguen a su madre todos porque los voy a matar!
Vi cómo la mano de Pachita buscaba el cuchillo y se acercaba al enfermo que todavía no acababa yo de ven¬dar. Lo protegí con mi cuerpo mientras Armando y el Padre E. abrazaban el cuerpo de Pachita y le daban “luz”; por fin regresó Pachita y yo envolví al operado con la sábana. Z. empezó a bromear junto con Armando; con¬taban de ocasiones anteriores en las que un “daño” se había introducido al cuerpo de Pachita y les había pegado.
A mí no me pareció tan gracioso lo que decían pero su espíritu festivo aligeró la tensión que se había forma¬do.
Me sentía agotado y me senté junto a Pachita a des¬cansar, ella me volteó a ver y le dijo a Armando que yo tenía algo especial.
—Tiene un “hueso” muy especial y la primera vez que lo vi sentí que yo lo conocía desde hace mucho tiempo.
-Claro —dijo Armando—, recuerda que los dos dijimos y después el Hermano confirmó que había sido Andrés.
Pachita se rascó su barbilla y dijo que Andrés había tenido una hija.
—¿Cuántos hijos tienes Jacobo?
—Una hija, contesté yo.
El Padre E. comentó que la hija de Andrés se llamaba Esther.
—¿Cómo se llama tu hija? Preguntó Pachita.
— ¡Esther! —contesté yo asombrado.
—Andrés —dijo Armando—, sufrió una lucha terrible entre lo divino y lo humano, él quería estar con lo pri-mero y alejado de lo segundo.
—Andrés —dijo Pachita— fue el apóstol más subordi¬nado.
Aquello fue demasiado para mí, yo también sentía una lucha terrible entre mi naturaleza humana y mi ansia por llegar a lo divino, esa lucha me había evitado vivir como cualquier otro hombre y en ese momento pensé que las vidas se repetían.
—Andrés era un escribano de Jesús —comentó el Padre.
—Ya no sigan por favor —pedía yo ahogado en sensa¬ciones. Tome mi lámpara de mano y la introduje a la bolsa de mi bata, Pachita me pidió que la encendiera y al hacerlo bromee:
—Fíjense, así si parezco un espíritu de “luz”
¡Vaya! —comentó Pachita—, ya se te está pegando lo bromista. Aquí se aprende de todo -dijo al final—, lo más bueno y lo más malo.


CAPITULO XXIV
PRIMERO DE SEPTIEMBRE

Mientras el presidente de México dirigía un mensaje sencillo y profundo al país, yo me sentía triste. Me habían dicho que Coyoacán había sido la residencia de los inquisidores y eso me hizo entender algunas de las sensaciones que de pronto y sin razón aparente, me in¬vadían en mi casa situada en esa colonia de la Ciudad de México.
López Portillo estaba entusiasmado con los hallazgos de petróleo en el subsuelo de la República y en la sesión de la noche, el Hermano me había confesado que él había intervenido en su descubrimiento.
—Yo se los di Jacobo, bueno, más bien —corrigió Cuauhtémoc—, mi Padre se los dio.
Desesperado por las vibraciones de mi casa, probé una técnica Budista de meditación que consiste en repetir en voz alta un Mantra compuesto que dice:
NAM MYOHO RENGE KYO
Su traducción aproximada es: “Devoción en cuerpo y alma a la ley mística de la simultaneidad de causa y efec¬to a través del uso de vibraciones”.
Me lo había enseñado una de las pacientes operadas por Pachita y al probarlo me di cuenta que encerraba el secreto de la permanencia en un estado de amor.
Encantado por la experiencia, comuniqué el uso de la técnica en el Seminario de la investigación de la tarde y todos mis colaboradores decidieron probar su efecto.
Llegué a la casa de Pachita y me encontré al Hermano dando consultas. Una ancianita se quejaba de insomnio y nervios. Cuauhtémoc le preguntó la razón de su difi¬cultad y la mujer confesó su tremenda preocupación por uno de sus hijos.
—Va a la escuela —dijo entre sollozos—, y casi no lo veo y se me parte el corazón.
El Hermano esperó a que se calmara y la aconsejó:
—Mira preciosa, tú estas ligada a la tierra por ese amor, pero debes recordar que sólo puedes ofrecer tu cariño si te encuentras en un estado satisfactorio de salud. Debes cuidar tu carne porque si la descuidas, el amor que de¬seas para tu hijo no se lo vas a poder ofrecer.
El siguiente enfermo era un gigante de casi dos metros y más de 100 kilos de peso. Se acercó al Hermano y no pronunció palabra alguna, Cuauhtémoc “miró” su pecho y lanzó una exclamación de asombro.
—Mi pequeño —le dijo—, espera en el patio que hoy te vamos a operar de eso que tienes en tu pecho.
La primera operación fue de un tumor cerebral locali¬zado en el tálamo de una bella joven, su pelo brillante enmarcó su cara y se extendió en abanico al acostarla boca arriba sobre la cama de operaciones. El Hermano me pidió sostener la cabeza de la joven mientras penetra¬ba el cerebro por la frente.
La operación fue sumamente impresionante y yo jus¬tifiqué los gritos de dolor de la muchacha. El cuchillo de monte abrió la frente y tras apartar el hueso frontal dejó al descubierto parte del lóbulo frontal. Era muy extraño que a pesar del dolor, la cabeza de la joven permaneciera inmóvil.
La misma inmovilidad la había yo observado en casi todas las operaciones. Los enfermos podían gritar, temblar y sudar de dolor pero no se movían a pesar de la obvia estimulación de reflejos involuntarios.
Candelaria me había dicho que cada operado era colo¬cado en un “aparato” especial y al ver la operación de la muchacha entendí que no había otra posibilidad para explicar la ausencia de movimientos intensos e involun¬tarios; de hecho la descripción para el aparato de la ca¬beza coincidía con la de un esterotáxico para humanos pero de “cristal” en lugar de acero.
La siguiente operación también fue de la cabeza, pero ahora de un tumor cerebeloso que el Hermano extrajo en menos de dos minutos. Durante la siguiente opera¬ción me di cuenta que empezaba a “ver". Una mujer de unos 30 años fue traída al recinto, se quejaba de terri¬bles dolores en su espalda. Sus riñones funcionaban pésimamente y Cuauhtemoc había decidido injertar un par de esos órganos. Le descubrí la espalda y con un algo¬dón empapado en alcohol limpié la superficie. El Herma¬no abrió el costado derecho y después el izquierdo, las heridas eran gigantescas y brotaba sangre de las mismas. De la mesa adjunta a su silla el Hermano tomó dos masas rojizas que identifiqué como riñones. Colocó uno sobre la incisión de la izquierda y el otro sobre la derecha. Algo succionó los dos riñones y poco a poco fueron pe¬netrando a través de las heridas. Yo, colocado a 10 cen¬tímetros del riñón derecho observé su movimiento lento y constante abandonando la superficie externa de la piel e internándose en la cavidad corpórea. Un sonido sibilan¬te acompañó el movimiento y mi asombro se completó viendo cómo las heridas se cerraban por sí solas, no pude reprimirme y empecé a decir que aquello era increí¬ble, fantástico, extraordinario. Sentí que a pesar de haber visto mucho, jamás dejaría de asombrarme y di gracias a Dios por los portentos que atestiguaba.
Coloqué algodones sobre las marcas de la herida y con la ayuda de Armando vendé a la mujer.
De pronto Cuauhtémoc me dijo algo ininteligible y tuve que pedirle que me lo repitiera, por fin entendí que me decía que el siguiente enfermo era un “daño”.
Un hombre fornido ocupó la cama mientras nos pre¬parábamos para la operación. Memo llegó a decir que un enfermo que iba a ser operado del cuello estaba suma¬mente nervioso y que a escondidas se había tomado un calmante para los nervios.
—Se va a debilitar —dijo el Hermano—, quiero “ver” qué es lo que tomó pues puede ser peligroso operario con una droga en su cuerpo.
El daño del hombre estaba localizado en su abdomen. Cuauhtémoc abrió 15 centímetros del mismo y empezó a buscar con la punta del cuchillo. Después de girar y forcejear con éste tomó mi mano y la colocó sobre un pedazo de un sólido rasposo y de morfología compleja.
—Mira Jacobo, para que lo escribas en tu libro.
Yo sentí esa “cosa” y pregunté si debía sacarla con mi mano.
— ¡No! —me contestó el Hermano—, yo lo haré.
Armando trajo un papel negro en el que fue colocado el “daño”. Mientras eso ocurría el hombre rezaba en alta voz y agradecía a Dios por su salvación. La siguiente en¬ferma fue operada de su columna.
La intervención fue similar a las que ya he descrito del mismo tipo. Hueseci¬líos alargados fueron incrustados entre las vértebras y pude palpar uno de ellos, era complejo y su forma re¬cordaba a la de un caracol cónico.
Cuauhtémoc decidió operar al enfermo del cuello.
—Es mejor no tener compromisos —me dijo mientras incrustaba el cuchillo y extraía un tumor del cuello del hombre.
El paciente se veía relajado y era obvio que su aparen¬te calma era artificial.
Al final de la sesión, Cuauhtémoc se despidió de to¬dos y antes de que regresara Pachita, una entidad distin¬ta habló:
—Hermanos —nos dijo—, pronto todos dejarán sus cuerpos, pero mientras eso no suceda, deberán recordar que su obligación es ayudar y dar amor a todo aquel que lo necesite.
Después de decir aquello se despidió y Pachita volvió a ocupar su cuerpo.


CAPITULO XXV
VIBRACIONES

Pachita me había pedido que le leyera el libro que estaba escribiendo y yo le había prometido hacerlo en cuanto estuviera lista la trascripción a máquina.
Me sentía muy satisfecho de estar terminando el volu¬men y al releer algunos capítulos me asombré de la difi¬cultad que me había costado escribirlo y de la sensación completamente contraria que tenía al leerlo. “Parece que fue fácil” —me dije a mí mismo bromeando.
La mañana del viernes fue atroz y sólo hasta las 4 de la tarde empecé a sentir “luz” y optimismo. No sabía él por qué de mis súbitos cambios y sólo sentía que algo más allá de mi comprensión y control me afectaba.
Durante el seminario hablamos de lo extraordinario de los sueños y nos preguntamos si acaso nosotros mis¬mos no éramos el sueño de alguien quien al despertar nos destruiría. Llegué a la casa de Pachita a las 6 de la tarde y me encontré con el patio repleto de enfermos, prácticamente nadé en medio de toda esa gente y con trabajos pude llegar al recinto. 
A pesar de que ya me sentía mejor sin todavía entender lo que me había pasa¬do en la mañana, el ver a Pachita y oír al Hermano me convencieron que mi estado de conciencia no era el ópti¬mo, quiero decir que amo a esa mujer y admiro a Cuauh¬témoc y él verlo y sentir lo que siento por ellos, me hace entender que todavía no logro sentir lo mismo cuando veo a cualquier ser humano y eso no es correcto.
T. era un incrédulo y nunca había participado en las consultas y operaciones, vivía con Pachita quien lo ha¬bía traído de Parral por una situación desesperada. Me asombré de verlo en el recinto y supuse que por fin se convencía de la existencia de Dios.
Trajeron la lista de las consultas, eran 35 y yo me preparé a permanecer todo ese tiempo junto al Hermano. No puedo describir los casos aunque debo decir que la capacidad de involucración del Hermano con cada uno de sus pacientes no parecía tener límites. Era toda una enseñanza ver su magnífica entrega de ternura, alien¬to y “luz”, a cada uno y todos sus enfermos.
Una muchacha que había viajado desde el norte de la República entregó un huevo al Hermano. Tenía un ma¬lestar en un ojo y éste la “limpió” y después colocó el huevo en el altar y no lo tiró (como siempre lo hacía) en un basurero que era colocado ex profeso para cumplir ese menester.
—Regresa a tu choza y con las medicinas que te he dado te curarás —le dijo a la muchacha en un tono dulce.
Le pregunté por qué había colocado el huevo en el altar y no lo había tirado y su respuesta fue una sonrisa enigmática. Seguro quiere sacar una “vista”, pensé re¬cordando el procedimiento que Don Lucio utilizaba para diagnosticar y que consistía en verter el contenido del huevo en un vaso de agua para ver las formaciones y señales de yema y clara.
Un señor de edad, sonrisa inocente y andar dulce, fue llevado en presencia del Hermano. Dos hijos del enfermo hablaron por él, mientras éste pedía una silla para sen¬tarse.

—Los doctores —empezaron diciendo— dicen que tiene agua en su cerebro y no nos dan esperanzas. Nuestro padre nació en Damasco y queremos que viva.
Cuauhtémoc observó la cabeza del enfermo y después tocó su vertex.
—No tiene agua sino un tumor, si lo desean tráiganlo dentro de ocho días y se lo sacamos.
La siguiente persona era una mujer morena de porte orgulloso y mirada profunda. Al “verla” el Hermano lanzó una exclamación de sorpresa y yo sentí que reco¬nocía en ella a alguien del pasado. Se lo pregunté y por alguna razón su contestación me estimuló una imagen en la que creí reconocer a su amada cuando era rey.
Una mujer acompañaba a su esposo quien no cesaba de temblar ni por un instante.
—Tiene Parkinson —dijo la mujer.
El Hermano se sentó en su silla y se puso a observar los movimientos involuntarios del hombre.
Su tendón de Aquiles está conectado con sus partes temblorosas.
Si aquello era una metáfora yo no la entendía. Al salir el paciente comenté que los Núcleos Lenticulares de su cerebro debían estar descargando en forma incontrola¬ble y Cuauhtémoc asintió con un movimiento afirmati¬vo.
La siguiente paciente era una vieja amiga mía de Te¬poztlán. Sus ojos despiertos y brillantes relucían una vida interna de la máxima intensidad. Se quejó de triste¬za y el Hermano le habló de su belleza y del esplendor del mundo.
-Cada día es un milagro y es todo lo que se necesita para hallar la felicidad; tú eres la escogida y debes saber que contienes la semilla del despertar.
—Yo lo sé- decía la mujer mientras las lágrimas aso¬maban en sus magníficos ojos—. He tenido señales pero ahora estoy confusa.
—Nada de eso mi pequeña, recuerda lo que te digo y volverás a la senda.
Al salir, me volteó a ver y sentí el impacto de las pala¬bras que había escuchado y un saludo. En ese momento entró Enrique y, saludó al Hermano; éste lo regañó fuer¬temente.
—He dado orden —le dijo— de que se respetara la lista de pacientes y tú has permitido el desorden.
Se refería a las primeras consultas, las que no estaban en las listas. Enrique salió cabizbajo y volvió a entrar acompañado de Memo.
—Dice el grillo (así apodaban a Enrique) que su mama ya no lo quiere y que el Hermano sólo lo regaña.
Mientras Memo decía esto, abrazaba a su hermano como queriéndolo proteger.
—Es cierto —dijo Enrique con voz entrecortada—, yo solo vine a saludarte y tú me regañas.
—Mira mi pequeño, el orden es el orden y tú debes dar el ejemplo.
Había terminado las consultas cuando P., un ayudan¬te se acercó al Hermano.
—Una pareja de Nicaragua ha venido a consulta, tienen problemas muy fuertes y desean verte.
—Diles que pasen, mi cariñoso.
Una mujer rubia, alta y muy bella, acompañada de su esposo se acercó al Hermano; el hombre habló en nom¬bre de ella:
—Mi mujer —dijo— tiene miedo de que le hayan hecho un “trabajo” cuando visitó Brasil. Tenemos problemas muy graves y ya no soportamos lo que sucede entre no¬sotros. Nos amamos pero cada vez que hacemos vida marital, ella se siente muy mal y a mí me dan deseos de agredirla. Íbamos a tener un hijo, pero ella no lo soportó y se pegaba en el vientre hasta que abortó.
—Mujer —llamó el Hermano a la mujer— ¿tú sueñas con agua o que vuelas?
—A veces —contestó ella.
—¿Sientes como que algo se apodera de ti y té des¬controla?
—Sí, así siento.
Yo empecé a entender y recordé que al entrar al re¬cinto, la cabeza de la mujer había golpeado un crucifijo que estaba a la entrada. Aquello me había asombrado y ahora comencé a comprender.
Súbitamente Cuauhtémoc pidió su cuchillo. Fue una orden rápida y cortante. Volteé a verlo y me fijé que “miraba” en dirección a la entrada del recinto. Fijé mi atención en esa dirección y de pronto vi como las corti¬nas se separaban, todos vieron lo mismo y en un santia¬mén nos colocamos a los lados del Hermano esperando la entrada de “algo”, mismo que poseía a la mujer.
En absoluto silencio, con los músculos tensos, la vista fija en la cortina y el Hermano sosteniendo su cuchillo, permanecimos inmóviles y expectantes. De pronto el Hermano comenzó a silbar una tonada extrañísima y después dijo que el espíritu oscuro no se había atrevido a enfrentársele.
—Sabía que no podía conmigo y se fue. Tú, ¡mujer! -dijo llamando a la rubia— ¿qué sentiste?
—¡Un escalofrío!
—Mira, te hicieron un “trabajo” terrible y son muy poderosos. Le voy a indicar a P. lo que debe hacerse y eso lo salvará a ti y a tu compañero.
La pareja salió y Cuauhtémoc llamó a P.
-Quiero saber si puedes comprometerte a realizar el trabajo. Deberás ir a una montaña y hacer unas cosas que después te indicaré. Necesitamos seis “limpias” rigurosas. La entidad posee a la mujer y mató a su hijo. Sé que tu mujer está encinta y debes evitar que esta mujer se le acerque. ¿Tomas la responsabilidad?
—¡Sí!
—Muy bien y ahora llévalos a su casa y ten mucho cuidado en el camino.
Cuauhtémoc llamó a Memo y también le dio instruc¬ciones.
—No permitas —le dijo—, que mi carne realice ese tra¬bajo, ayuda a P. y que el Señor los guíe. ¿Habéis enten¬dido?
—¡Sí!
—Iban a empezar las operaciones y el Hermano pidió hablar con Gema la hija de Pachita, nos pidió salir a todos y alcancé a oír un diálogo muy emocional. Des¬pués entré yo y le pregunté a Cuauhtémoc acerca de mis sensaciones de la mañana:
—¿Es que quizás tengo algo mal en mi cuerpo o estoy cometiendo algún grave error?


—Lo que te sucede —me contestó después de barrer mí cuerpo con su ‘mirada”—, lo que te sucede es que cada día adquieres más sensibilidad y ahora estás detec¬tando las señales de la próxima hecatombe.
Por un lado me sentí tranquilo y por el otro inquieto. ¿La próxima hecatombe? El Hermano ya había mencio¬nado a ésta y parecía estar convencido que pronto suce¬dería algo terrible.
La primera operación fue de una muchacha ciega de su ojo izquierdo. La lateralización era manejada en for¬ma muy especial por el Hermano. Si el mal estaba en un lado trabajaba con el otro y en este caso particular no fue excepción. Me recordó las primeras operaciones de focos epilépticos en las cuales los investigadores se sorprendían con apariciones de focos en espejo trasladados del hemisferio cerebral sano, al enfermo.
Tomé la cabeza de la muchacha e inmediatamente me sentí sumergido en una sensación muy placentera. ¿Era ella o la energía que el Hermano le enviaba?, Y yo en medio sintiendo una felicidad muy especial.
La joven no se quejó mientras el cuchillo y el dedo pulgar de la mano de Pachita penetraban en su ojo sano. Armando prendió una lámpara de mano y la muchacha anunció que veía con claridad.
Una pareja entró después. La mujer parecía japonesa y ocupó la cama. Tenía un problema de sordera en un oído. El Hermano pidió el cuchillo y la mujer empezó a temblar y a respirar alocadamente. Parecía a punto de desmayarse y era tal su nerviosismo que Cuauhtémoc decidió no operarla.
El Padre E. había traído un sacerdote que tenía una hernia en la ingle.
Mientras lo preparábamos para la operación, T. obser¬vaba con tal atención y sorpresa que parecía que sus ojos se saldrían de sus órbitas en cualquier momento. Cuando el cuchillo penetró en la ingle, el Hermano pidió luz y la sorpresa de T. llegó a su clímax.
— ¡Eres de otro mundo! —le decía al Hermano— ¿Cómo puedes hacer esto?
—Pregúntale a Jacobo, él es escritor y te lo puede de¬cir.
—¡Yo no sé cómo lo hace! Mejor pregúntale a Dios—le contesté.
—Pero Dios no existe —dijo T. con voz quebrada.
—Si Dios no existiera esto no sería posible —intervino el Padre E.
—Pero yo no veo ni siento a Dios —continuó T.—, simplemente no lo puedo ver.
—Deberías estudiar la forma en la que Aristóteles llegó al conocimiento de Dios, quizás eso te permitiría comprender -dijo el Padre E.
—Pero Aristóteles era un ignorante —le contestó T.—, y su definición del hombre como ave implume lo com¬prueba.
El Hermano seguía operando y de vez en cuando son¬reía seguramente atento a la conversación entre T. y el Padre.
Por fin terminó y vendamos al sacerdote.
Yo me sentía tan energetizado y seguro de mí mismo que empecé a platicarles acerca de mis nuevas investiga¬ciones:
—En el laboratorio —les dije con voz confiada—, esta¬mos demostrando que el cerebro humano puede crear una fuerza antigravitacional y eso siempre sucede cuan¬do ocurre un proceso de unificación informacional que podría definirse como una expansión de conciencia.
—Eso me gusta mucho —me dijo el Hermano.
—También —continué yo—, hemos visto que existen niveles ascendentes de concentración informacional y que tanto el cerebro como el espacio están organizados en forma convergente de tal forma que se puede conce¬bir la existencia de puntos infinitesimales conteniendo la información total el universo. A esos puntos los hemos considerado como pertenecientes a un espacio de elevadí¬sima “sintergia” ocurriendo en ellos fenómenos muy interesantes.
Cada vez me emocionaba más y no sabia si todos me entendían pero continué.
—En un espacio de alta sintergia es tal la unificación que se trasciende el tiempo y el mismo espacio. Allí existe una máxima redundancia informacional y un ale¬jamiento o quizás inversión de la fuerza gravitacional. Cuando un cerebro alcanza estados de elevada concien¬cia, también trasciende el espacio, el tiempo y la gravita¬ción afecta el espacio que lo circunda creando una fuer¬za antigravitacional. Al menos eso indican nuestros re¬sultados experimentales.
—Eso seria —me interrumpió el Padre E.—, la eviden¬cia de un contacto con Dios.
—Exactamente —dije yo.
—Eso me gusta mucho --volvió a decir el Hermano.
No recuerdo las siguientes operaciones, sólo sé que al final hubo una extracción de un “daño” y cuando el Hermano se despidió de nosotros, una entidad penetró al cuerpo de Pachita y agredió a Armando rompiendo unos billetes que éste le había entregado.
Por fin Pachita retornó y T. quiso averiguar si la “per¬sona” que había roto los billetes y Pachita tenían concien¬cia uno del otro.
— ¡ Pachita! —la llamó—, ¿te acuerdas lo que hiciste?
—¿Qué hice?
—Pachita por favor —continuó T.—, rompiste unos bi¬lletes.
—Yo no rompí nada, ¡tú estas Gafado!


CAPITULO XXVI
ENTRE LA JUSTICIA Y LA RUEDA DE LA FORTUNA

Cuando entendí la diferencia entre el bien y el mal y me percaté que existían “seres humanos” que viven sin reconocerla, supe que el mundo de las conciencias puede estar separado del Ser a pesar de que este último es el verdadero el que decide.
Mis concepciones teóricas me llevaban hacia la consi¬deración de que de la misma forma en la que en un es¬pacio de máxima sintergia, la redundancia es óptima, así (en el último paso), el Ser pierde su individualidad y es igual para todos.
La conciencia, en cambio, es individual.
Entre la Rueda de la Fortuna (o sea el desconocimien¬to del bien y el mal), y la Justicia (o sea el conocimiento de la diferencia entre el bien y el mal) se encuentra la fuerza. Desde la inmadurez hasta el conocimiento se requiere la energía.
Quien desee penetrar a la realidad de las certezas y a la sincronicidad consciente, debe adquirir fuerza. De otra forma sobreviene la confusión, la tristeza y el olvi¬do.
Dicen que el estado adulto implica la aceptación de la división intra psíquica y la coexistencia de varios niveles de conciencia. Pienso que la coexistencia y la división antes referidas son parte de un proceso, pero no la ver¬dadera identidad. Esta es indivisible y no acepta debili¬dades como partes esenciales de su verdadera naturaleza.
Sé que Cuauhtémoc y Pachita son dos entidades sepa¬radas en el nivel de la conciencia, pero unidas en el nivel del Ser.
Que la verdadera identidad es el Ser y mientras éste no se alcance es necesario amar el proceso.
La aceptación de la coexistencia de varios niveles de conciencia o en términos budistas, de los 10 mundos como esenciales, lleva a la dispersión y al olvido.
La aceptación de su realidad como proceso, sin el olvido de la verdadera identidad, lleva al desarrollo sin el peligro de perderse en la dispersión.
Sin embargo esto no resuelve el problema de la indivi¬dualidad, ni lo encara en una forma tal, que su desarro¬llo lleve a aclarar el momento en el que aparece.
Un ejemplo de la dificultad de establecer el umbral de la creación de la vida propia, es el nacimiento de un bebé.
Dos seres humanos se enamoran y conjugan sus ener¬gías. Pronto en su interacción se comienza a crear un tercer elemento emergente. En cierto nivel de su relación, la propiedad emergente creada comienza a interactuar con la mancuerna original, y si el proceso continúa, un nuevo ser se materializa. La individualidad seguramente se alcanzó antes de la materialización ¿ pero cuándo? Con estas interrogantes llegué a la casa de Pachita.
Desde el primer día que la vi, me impresionó mucho la joven de facciones bellísimas que en una operación convencional había sido sobré anestesiada y descerebrada.

En silla de ruedas, inmóvil, sorda, muda, ciega y sin control motor había sido llevada con Pachita después de que una docena de neurólogos y otros tantos especialis¬tas en otras áreas la habían desahuciado.
Cuauhtémoc decidió reconstruir el cerebro de la joven y en una serie de 10 operaciones de las cuales yo había estado en las últimas cuatro, había logrado devolver el control esfintereano, la vista, el oído, la capacidad de te¬nerse en pie y últimamente las primeras señales de len¬guaje verbal.
Injertaba porciones de corteza y de estructuras sub¬corticales en el cerebro muerto de la joven ante mi asombro y la felicidad de los padres que día a día la veían crecer, recuperarse y volver a ser ella misma. Esto último, sin embargo, me preocupaba sobremanera y en esta ocasión al ver que los padres de la joven penetraban con su hija al recinto, decidí preguntarle al Hermano.
— ¡Hermano! —le dije con curiosidad—, cuando la niña se recupere; ¿cómo será su conciencia?
—La misma que antes, mi cariñoso hermano —me con¬testó.
—¿Pero entonces? —insistí yo—, ¿la conciencia no emerge sino se conecta?
—Por supuesto —dijo Cuauhtémoc—, el cerebro es sólo un medio para establecer la conexión.
Durante años yo me había preguntado acerca de las bases neurofisiológicas de la experiencia y había llegado a la conclusión de que ésta aparece como resultante emergente de la interacción de dos campos energéticos; por un lado el neuronal y por otro el asociado con la estructura del espacio. El postular una propiedad emer¬gente, satisfacía el salto dimensional que implica pasar de la actividad neuronal a la experiencia; sin embargo, la conclusión me había dejado insatisfecho y falto de recursos para explicar ciertos fenómenos. Por fin, deses¬perado por una solución y poco antes de conocer el tra¬bajo de Cuauhtémoc, ya había considerado que la expe¬riencia y la conciencia no eran producto emergente sino causa y primer dato. 
Lo que el Hermano me decía ahora estaba de acuerdo con esta última consideración. El sistema nervioso como antena de la conciencia o como lente a través de la cual se construye la realidad, era la conclusión que no se escapa. Esto no invalidaba el postulado de interacción energética pero sí indicaba que su flujo direccional no era de la actividad neuronal hacia la expe¬riencia y la conciencia sino de esta última hacia la activi¬dad cerebral. Así, se podía aceptar la existencia de con¬ciencias fuera de cuerpos orgánicos, (por ejemplo Oiauh¬témoc) y de cerebros capaces de establecer un contacto con tales conciencias, (por ejemplo Pachita).
Lo asombroso y extraordinario era la derivación lógi¬ca hacia la conciencia personal. Quiero decir que mi conciencia como la de cualquiera que lea esto, existe fuera de nuestros cuerpos, independiente y libre y que nuestros cerebros establecen un contacto con ella y nos dan la sensación de poseerla internamente.
Tal es la conclusión, cierta y asombrosa..
Durante una de las consultas, una mujer se había quejado amargamente de permanecer en un estado de inquietud constante y de incapacidad para llegar a la tranquilidad. 

El Hermano le había recetado orégano y después me había dicho que esa hierba era magnífica para los nervios. Pero también había dicho otra cosa que dentro del contexto de la independencia de la concien¬cia era clara. “Necesitas impulsar tu desarrollo, necesitas aprender a desarrollarte”, le había dicho a la mujer.
En la Escuela Chamánica mexicana, tal consideración (el desarrollo) es aplicada en forma muy específica. Se refiere a la adquisición de la habilidad para salirse del propio cuerpo. En realidad, toda escuela de impulso a la espiritualidad posee técnicas para realizar precisamente lo anterior. El yoga, la meditación, etc., hablan de lo mismo.
El desarrollo implica la adquisición de fuerza y lumi¬nosidad. Se considera que existe “luz” y que una perso-na en el camino espiritual debe impulsar su “luz” y expandirla. Uno de los efectos de la adquisición de “luz” es la capacidad de desprenderse de lo orgánico. Otro efecto es la comunicación directa con otros niveles de realidad y conciencia.
Así, mientras descansábamos después de una operación, el Hermano había volteado a verme y me había dicho que en el tiempo que estábamos viviendo pulula¬ban muchos espíritus de “luz” cuyo deseo era encontrar seres humanos preparados para oírlos.
—Desean manifestarse —me dijo con mucha seriedad—, y buscan. Sé —continuó—, que ya tienes suficiente “luz” para “ver”.
—Si el desarrollo implica el aprendizaje para salirse del cuerpo, la “luz” ¿qué implica?
—Por supuesto que como todo, la “luz” es un senti¬miento. Reconozco con toda claridad cuando tengo “luz” y cuando no la tengo. Siento, además, lo mismo con respecto a otras gentes. Quiero decir que cuando alguien habla conmigo o simplemente se me acerca, sé si tiene “luz’ o si está en “oscuridad”. Al principio no podía diferenciar si era yo o la otra persona, si era “luz” u “oscuridad” o cualquier otra cosa. Pero ahora lo sé con certeza. Él saberlo y el sentir la “luz”, sin embargo, nada dice acerca de lo que verdaderamente es.
Escuchen ahora esta otra consideración de Cuauhté¬moc:
—A veces —me dijo a la mitad de una operación de riñones—, a veces el espíritu todavía está cerca de un cuerpo que parece muerto, está allí y si uno es capaz de “ver”, puede preguntarle y si al preguntarle contesta que todavía desea que el cuerpo viva, uno puede darle “luz” y ayuda y el sujeto se restablecerá.
Esto último me lo dijo después de ver a la niña sobre- anestesiada.
—Me dirán lo que quieran —dijo el Hermano—, pero para mí, esta niña estaba muerta. Sin embargo —conti¬nuó—, su espíritu no quería irse y por ello se recuperará.
Un niño, Rubén, tenía malos sus dos riñones y un testículo. El Hermano le injertó dos nuevos riñones y le curó su testículo. A la mitad de la operación le dijo:
—Rubén, acuérdate que “tú” me dijiste que querías vivir.
“Tú” era el verdadero Rubén y la operación era “luz” para el cuerpo.
—Todos tenemos “luz” —le había dicho Cuauhtémoc a una mujer; la “luz” se concentra en las palmas de las manos y cuando uno se frota una palma con la otra, la “luz” aparece e inclusive se puede repartir
—¿Qué es pues la “luz”?
—Las palmas hacía abajo colocadas a la altura de las rodillas, significan un contacto con la tierra, la ‘luz” y el agua. Busca un lugar tranquilo —me decía Cuauhté¬moc—, y siéntate como te digo y verás que “vendrán” a darte conocimiento. Ya tienes suficiente “luz” como para conectarte y en cierto momento sentirás que tu boca habla palabras sobrehumanas. Sentirás que existe un nuevo Ser en tu interior. Sé que ya tienes suficiente “luz” para pasar de la Rueda de la Fortuna a la Justicia. Suficiente “luz” para ver .
	

CAPITULO XXVII
LO ABSOLUTO Y LO RELATIVO

—La asepsia es buena para los muertos —me dijo una mujer macabra encargada de sumirme en la “oscuridad”.
Puesto que he probado cientos de ilusiones y sé que lo que las caracteriza en su temporalidad aunada a cierto estímulo placentero, (de otra forma no serian ilusiones) le contesté que quien vive en el ruido sólo escucha ruido y es incapaz de percibir el silencio.
No me entendió y recordé unas palabras del Herma¬no: es necesario dar ‘‘luz’’, pero aquellos que no saben oír y que responden con oscuridad cuando se les ofrece la “luz”: a ellos es necesario dejarlos ir por su camino y evitar que interfieran con el nuestro. .
Otra mujer me confesó que odiaba tener que luchar y volverse guerrero. La volteé a ver y le pregunté si acaso podía decidirlo.
—Mira —le dije—, cada cual posee un termómetro y el que tiene más suerte es aquel cuyo termómetro es más sensible. El sufrimiento es señal y cualquier sentimiento es el pináculo de una pirámide. Cada vez que estás insatisfecha, tu termómetro se ha puesto a funcionar y debes agradecer el portento y hacerle caso puesto que el te llevará a un nivel.
No me dejó continuar y me contestó que aquello le sonaba muy teórico.
Lo que quiero decir es que no existen metas y que todo deseo termina al verse satisfecho. Por lo tanto ni el correr detrás de metas ni estimular deseos es la verdade¬ra vida. Es necesario haber vivido para comprender que lo único que interesa es lo que permanece y sucede que lo eterno no tiene ni contenido ni manifestación. Puede, ¡eso sí!, Estimular manifestaciones y activar contenidos pero en sí mismo trasciende cualquier consideración.
El sí mismo es lo permanente y absoluto. Todo lo demás es relativo.
— ¡Hermano!, ¿Tú eres uno o te divides?
—¿Qué?
— ¡ Sí!, Yo te he visto estar en varios lugares al mismo tiempo y tu capacidad para estar con todos y cada uno de tus enfermos parece no tener límite. ¿Cómo puedes hacer tantas cosas al mismo tiempo?
Cuauhtemoctzin rió y me contestó:
— ¡Donde yo estoy no existe ni tiempo ni espacio! Estoy en todos lados al mimo tiempo, puesto que no existen ni lugares, ni tiempo. En este momento, hablan¬do contigo puedo también ir a ver cómo está cenando tu hija o también a un enfermo encamado. Es muy bello y sin limites.
En la meditación de la tarde, me interno por veredas nuevas y cuando trato de referir mis vivencias a mis recuerdos, me encuentro con la sorpresa que ni unos ni otros coinciden. Tal es el infinito, que no encuentro pasado que pueda explicarme el presente y sé que al in¬tentar comparar me sumerjo en lo que me fue dado sin mi consentimiento.
Alguna vez quiero compartir mis veredas y los arbustos que veo y soy incapaz de describir, tal es mi condición, que lo humano se me va de la mano por no reconocerlo. La “luz” es el sentimiento de sí mismo y a pesar de que lo relativo lo conozco como una trampa todavía en el cuerpo habito. 
¡Quién como tú que tales remordimientos han trascendido!
¡Dios! Quiero confesarte que todavía me siento..
¡La bondad es el único paradigma!
El 15 de septiembre vio junto con Pachita una pelea de Muhammad Alí. Pachita le prendió una veladora y le dio “luz”.
—No me gusta que le peguen —dijo desde el primer round.
¡Tú crees —le pregunté mientras veíamos la pelea—,¿tú crees que en cierto nivel, tú y el Hermano son el mismo ser?
—Yo no sé —me contesto, lo que quisiera saber es a dónde me voy mientras él viene. Siento que bajo como en una rueda de la fortuna en la tarde y cuando menos me doy cuenta ya es de noche. ¡Mientras, mi cuerpo opera y hace mil maravillas y yo ni me entero!
—¿Adónde me voy?
—Debe ser algo relacionado con el tiempo —le dije con inseguridad. Nuestra conciencia cree vivir en el tiempo, cuando en realidad el presente es atemporal.
Entre dos instantes de conciencia el tiempo no existe para ti.
Obviamente eso no explicaba nada. Me dieron ganas de contarle mis ideas acerca de la interacción de campos energéticos y su conexión con el Hermano pero me di cuenta que tampoco podía explicar lo que realmente sucedía.
La conciencia es una entidad, pensé más tarde, y viaja y aparece y desaparece y se conecta y se desconecta y ¿quién sabe?.
En todo está lo absoluto y su percepción solamente depende del nivel de conciencia del que ve. Cualquier objeto por ejemplo, es la resultante de un proceso tan complejo que el solo pensar lo que implica produce la admiración más grande.
Cuando vemos una piedra, lo que realmente percibi¬mos es nuestra propia actividad neuronal. Lo que obser¬va a esta actividad es el Ser. De esta forma, aún en la percepción más “concreta”, está involucrado el Absoluto. Me río cuando alguien olvida lo anterior y considera que estamos en caída por el solo hecho de vivir entre precep¬tos. Lo único que verdaderamente funciona es el Ser, todo lo demás es temporal y por tanto dependiente del Observador. Por supuesto que existen quienes logran mantener una ilusión el tiempo suficiente como para in¬volucrar a otros en su mantenimiento: ¡cuidado con ta¬les entidades “oscuras” encarnadas o descarnadas!. . . a lo único que llevan es a la muerte. El ser humano tiende a utilizar unidades de análisis y construye a partir de ellas mundos conceptuales. Cuando tiene la pésima suerte de manejar como unidades elementales lo que son, en reali¬dad, resultantes finales, la perspectiva que le espera es el aburrimiento sofocante y total, de una noche de hastío en el reflejo de otra noche de hastío. Digamos lo que la Biblia dice al respecto:
“La sabiduría clama en las calles, alza su voz en las plazas; clama en los principales lugares de reunión; en las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones.
¿Hasta cuándo OH simples, amaréis la simpleza, y los burladores desearán el burlar, y los insensatos aborrecerán la ciencia? Volveos a mi represión
He aquí yo derramaré mi espíritu sobre vosotros, y os haré saber mis palabras.
Por cuanto llamé, y no quisisteis oír, extendí mi mano, y no hubo quien atendiese, sino que desechasteis todo consejo mío y mi represión no quisisteis.
También yo me reiré en vuestra calamidad, y me burlaré cuando os viniere lo que teméis; cuando viniere como una destrucción lo que teméis, y vuestra calamidad llegare como torbellino; cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia.
Entonces me llamarán, y no responderé; me buscarán de mañana, y no me hallarán. Por cuando aborrecieron la sabiduría, no escogieron el temor de Jehová, ni quisieron mi consejo, menospreciaron toda represión mía. Comerás del fruto de su camino, serán hastiados de sus propios consejos. Porque el desvío de los ignorantes los matará, la prosperidad de los necios los echará a perder; mas el que me oyere, habitará confiadamente, vivirá tranquilo, sin temor del mal”.
El temor de Jehová es el ruido para quien conoce y habita en el silencio. Jehová es el Ser, el Absoluto, el sí mismo, la alejada y trascendida (de todo lo relativo) conciencia en sí misma.
Si sólo recordáramos que detrás de cualquier decisión esta quien puede ver todas las alternativas...!


CAPITULO XXVIII
EL CORAZON

Llegué tarde, agotado y hambriento a la casa de Pa¬chita. En la mañana me había mudado de casa y me sen¬tía triste. A medida que se crece, los lugares adquieren importancia y quizás en la vejez un cambio de casa resul¬te peligroso —pensé mientras tocaba la reja amarilla de la casa de Pachita.
Es cierto que el verdadero desarrollo es el aprendizaje de la exteriorización sin que esto signifique un abando¬no o una falta de acceso al mundo interno. La concien¬cia se pone en contacto con el mundo expandiendo su radio de acción. Aquí, en cualquier proceso de creci¬miento, la diferenciación es básica. Sin ella lo que acon¬tece es la locura y con ella el discernimiento. EI proble¬ma es que no se encuentran guías sino hasta que se han pasado las suficientes pruebas como para fortalecer la propia identidad.
Lo que iba a “ver” ese día me enseñó que además de lo anterior, el verdadero mundo trasciende cualquier proceso lógico convencional y que aferrarse al entendi¬miento “humanoide” impide vivir en el nivel en el cual no existen límites.
El Hermano daba consultas y después de saludarlo me coloqué a su izquierda.
Observé que mi cansancio era generalizado. Por algu¬na razón todos los que rodeábamos a Cuauhtemoctzin no teníamos energías suficientes. Yo me había mudado de casa y mi desgano era explicable. Después me enteré que Armando iba a ser operado de un daño y que Memo tenía un problema emocional. Obviamente estábamos conectados y si bien cada uno por diferentes razones, en todos algo impedía estar lo suficientemente fuertes.
La única excepción era el Hermano. El parecía no tener límites y a pesar de que había atendido a 65 pa-cientes, al terminar las consultas estaba fresco e inspira¬do.
Dentro de poco —me dijo con voz suave—, todos los signos serán reunidos en Orión.
—¿Los signos?
— ¡Sí!, Lo que ustedes llaman signos zodiacales. Cada uno —continuó—, representa una diferente parte del cuerpo y los que asistan al acontecimiento aprenderán el significado de las relaciones entre las estrellas y lo orgá¬nico.
—¿Se reunirán diferentes seres? —pregunté.
— ¡No!, No son seres, sino Galaxias. Pero desde la ciu¬dad no podrá verse, aquí hay demasiado humo. Sería magnífico que 100 o 200 hombres asistieran pero sé que casi no existe quien esté en armonía con la naturaleza. Sólo dos o tres son capaces de reconocer los patrones y entender el movimiento de la naturaleza. Sólo en armo¬nía se podrá entender y vivir lo que sucederá.
En San José del Pacífico yo había vivido esa armonía. Es el diálogo con el mundo —pensé en ese momento—, en su nivel más directo es el conocimiento de la razón de los movimientos de las nubes, de las lluvias, de los vien¬tos, del crecimiento de las plantas, de los cambios de iluminación del Sol y del canto de los pájaros.
Es la conexión entre todos los eventos de la naturale¬za y la propia conciencia en unidad de contacto con los mismos.
Nos preparábamos para las operaciones y después de varias intervenciones que no describiré, pasaron a una mujer que había venido desde Nueva York, quejándose de dolores continuos de cabeza
—Es un caso de irritación trigeminal —me dijo el Her¬mano al ver a la mujer—, tendré que conectar el trigemí¬no con la zona neutra y así desviar la excitación exagera¬da del nervio.
Acostamos a la mujer y yo le sostuve la cabeza mien¬tras el cuchillo de monte penetraba su frente y con un movimiento lateral abría una incisión enorme que llegó hasta la parte posterior de la oreja. Sentí un líquido caliente cayendo en mi mano izquierda y después un pedazo de carne que reconocí como parte del cuero cabelludo separado del hueso. Me impresioné mucho y vi como el cuchillo giraba intentando arreglar el nervio.
Por fin el cuchillo se apartó y la herida fue cerrada. La mujer se había quejado durante la operación aunque su dolor había sido mínimo comparado con lo que po¬día haber sentido en una cirugía convencional pero sin anestesia.
Entre Armando y yo vendamos la cabeza y el Herma¬no despidió a la mujer.
Me sentía muy cansado y temía que mi espalda me empezara a doler y me impidiera seguir ayudando. Res¬piré profundamente y me di un masaje. El Hermano volteó a “verme” y me susurró algo que no entendí. Le pregunté y en un murmullo me dijo:
—Te daré oportunidad de ver algo extraordinario.
En ese momento pasaron a un joven de alrededor de25 años, delgado y muy nervioso.
El Hermano lo recibió muy cariñosamente y le dijo que nada debía temer. Lo acostamos boca arriba y con un algodón empapado en alcohol, el Hermano limpió su pecho. Pregunté acerca de la dolencia y Rafael (así se llamaba el paciente) dijo que el brazo y el hombro iz¬quierdo le dolían mucho. Obviamente se trataba del co¬razón y la operación intentaría aliviar el órgano. Sostuve la mano de Rafael y le sugerí que se relajara y respirara profundamente. Así lo hizo mientras el cuchillo penetra¬ba su pecho y la sierra cortaba sus costillas. Estaba muy oscuro y no alcanzaba a ver con claridad cuando el Hermano me pidió que prendiera mi lámpara de mano. Alumbré el pecho y me quedé sin respiración. Sobre la piel de Rafael palpitaba libre y claramente el corazón.
—Ahora fíjate bien —me dijo el Hermano.
Vi como el cuchillo de monte se introducía al cora¬zón y literalmente lo partía en dos.
No es posible —me dije repetidas veces—. Alumbré la cara de Rafael y mi sorpresa no tuvo límites.
Mientras su corazón era partido en dos, el muchacho sonreía y permanecía con sus ojos abiertos.
—¿En dónde estás? —le pregunté a Rafael—, ¿en dónde estás?
Me miró y se rió por toda contestación.
Volteé a ver el pecho y el corazón seguía allí, inserta¬do por un cuchillo y latiendo. De pronto, aquella masa palpitante empezó a penetrar al pecho y en un santia¬mén se colocó en su posición original y la herida se cerró rápida, elegante y plácidamente frente a mis desorbita¬dos ojos.
Le volví a preguntar a Rafael.
—¿En dónde estabas?
De nuevo sonrió y no me dijo más.
—¡Dios mío!, ¡Dios mío!, ¡Dios mío!,Repetí en voz alta mirando al Hermano, a Rafael y luego a Armando.
El Hermano volteó en mi dirección y luego llamó a Armando, le susurró algo en el oído y creí que se refería a mi reacción. Alcancé a oír que le decía que yo no era como ellos.
Al final de la sesión le pregunté a Armando lo que Cuauhtémoc le había dicho.
—Me dijo que aún no dejas tu investidura humana y que todavía estás tratando de entender lo que sucede usando una lógica restringida.
Era cierto; a pesar de haber visto tantos milagros, me había asombrado y había intentado entender esa opera¬ción utilizando nociones convencionales. No entendía la supervivencia de Rafael y me pareció lógico que Cuauh¬témoc se extrañara de mi falta de fe. Sin embargo, de algo me había percatado; trascendiendo mis dudas, había pensado que Rafael estaba fuera de su cuerpo du¬rante la operación y había supuesto que todos los ope¬rados también se salían de sus cuerpos durante las inter¬venciones. No era posible entender la ausencia de dolor y la supervivencia y mantenimiento de la conciencia de otra manera.
Al terminar la sesión, el Hermano mencionó algo muy extraño:
— ¡He desobedecido a mi Padre! —dijo muy serio.
—¿Cómo lo has desobedecido? —pregunté yo asom¬brado.
—Mi Padre da la orden de que alguien desencarne, que abandone su vida y ese alguien viene a buscarme y yo lo opero porque me duele “ver” su sufrimiento. Eso he hecho, mi cariñoso, y así he desobedecido.
Antes de despedirme, Armando me dijo que compren¬día mi asombro pero que eso (la operación del corazón), era una nimiedad comparada con lo que sucedía antes, cuando se trabajaba en el campo.
—Ojalá hubieras estado con nosotros —me dijo.
Pachita parecía un tigre y brincaba y corría y sé agaza¬paba y de pronto parecía volar como un águila.
Era una delicia verla y sé que te hubiera encantado ser testigo de eso.


CAPITULO XXIX
EL MEDIUM DAÑADO

Fui a visitar a Pachita al día siguiente. Le había pro¬metido leerle el libro.
Me la encontré en la cocina de su casa acompañada de Memo. Estaban preparando remedios y Pachita me mostró un cuarto contiguo repleto de botellas, sillas, costales llenos de hierbas, matraces, probetas, papeles.
—¡Este es mi laboratorio! —me dijo sonriendo—, aquí hago mis medicinas. Ahorita estamos prepa¬rando un líquido especial. Si uno se toma un traguito todas las mañanas y en ayunas, no envejece.
Me lo dio a probar y tosí abrumado por alcohol.
— ¡Es puro alcohol!
— ¡No hombre! —rió—, son hierbas y ron y . . . ¡Sí!, Un poco de alcohol pero nada más.
Me regalaron una botella y después de varios días de tomarme mi “traguito” note que mis músculos endure¬cían notoriamente. Pachita tomaba ese mismo remedio y se veía extraordinariamente joven para sus 78 años de edad.
Empecé a leerle el libro y nunca tuve ni he tenido una audiencia más interesada y luminosa..
El viernes me sentía muy bien y al entrar al recinto de las operaciones lo encontré iluminado y a Pachita plati¬cando.
Era temprano y el Hermano todavía no venía. Aun¬que había visto varias veces la llegada de Cuauhtémoc, siempre era interesante observar el procedimiento que Pachita usaba para recibirlo.
Armando me dijo al finalizar esa sesión, que las enti¬dades utilizaban un 10 % del cerebro de los mediums porque usar más destruiría la masa encefálica. Era como si una organización energética se apoderara de los axo¬nes, dendritas y neuronas del cerebro activando patrones neuronales específicos y controlando Campos energéti¬cos Neuronales.
Pachita pidió la túnica de Cuauhtémoc, se la colocó y se sentó en una silla frente al altar, cerró los ojos y em¬pezó a recitar una serie de oraciones. Bostezó varias ve¬ces y después tembló otras tantas. Por fin levantó su brazo derecho y nos saludó:
— ¡En el nombre de mi Padre, yo os saludo!
Por alguna razón, recordé que cuando vivía en Nueva York, en dos ocasiones, yo había penetrado en un remo¬lino gigantesco y al sentir que mi cuerpo empezaba a girar siguiendo las curvas de aquél, había parado el pro¬ceso asustado por el misterio.
En ese momento me pareció probable que la llegada de Cuauhtémoc implicaba sensaciones similares para Pachita.
A la mitad de las consultas me empecé a sentir muy mareado. Era como si una energía desorganizada e inten¬sa estuviese interactuando con mi cerebro sacándolo de equilibrio. No quise decir nada y sólo hasta que mis sen¬saciones sobrepasaron mi capacidad de control comenté en voz alta:
— ¡Hermano, me siento muy extraño y no sé si soy yo o es algo que estoy, detectando!
—Son los Incas, mi cariñoso, hoy tendremos un en¬frentamiento y ya están aquí. Además —continuó —estás recibiendo energía para poder soportar la lucha.
Al terminar su comentario escuché algo muy extraño.
Era una especie de gruñido salvaje.
—¿Oíste? —me preguntó el Hermano.
— ¡Sí! —afirmé yo extrañado.
—Esos son los Incas preparándose para atacar.
El Hermano se refería a un evento que habíamos vivi¬do dos semanas antes cuando la pareja de sudamerica¬nos se había presentado para consulta.
La mujer, una rubia muy atractiva, había visitado Bra¬sil y le habían hecho un trabajo de brujería. Su compañero estaba muy alarmado y había comentado que su mujer actuaba en forma muy extraña y parecía poseída por una entidad “oscura”.
La pareja había decidido venir el día de hoy y los Incas eran las entidades que poseían a la mujer.
Esperamos toda la sesión a la pareja pero no llegaron.
Mientras tanto, la desorganización energética persistió durante varias horas acompañada de súbitos gruñidos.
Tuve que comentar de nuevo mis sensaciones y al terminar las consultas, le volví a preguntar a Cuauhté-moc:
—Hermano, ¿qué es lo que sucede?
--Ya te dije mi niño, son los Incas.
—¿Tú sientes igual que yo?
—No, yo no siento eso, a mi no me afectan como a ti.
— ¡Es que tú eres de acero!
El Hermano se asombraba mucho por algunos inci¬dentes que tenían en común una absoluta ausencia de conciencia bondadosa.
Cada vez que ocurría algo de ese estilo, siempre co¬mentaba el acontecimiento haciendo énfasis que tal nivel era insostenible.
Parecía penetrar en la naturaleza humana y todo el estereotipo con el cual trabajaba (un cuchillo de monte, operaciones, una cama de cirugía, una luz tenue), esti¬mulaba en el ser humano que penetraba al recinto, lo que no era posible controlar y ocultar. Yo aprendía a su lado y veía como allí, entre sus manos, surgían los instintos, lo no resuelto, la porción animal de la conciencia.
Así, cuando una señora obesa acompañada de su hijo, se acostó boca abajo en la cama para ser intervenida de su columna vertebral y en un continuo grito se quejaba y quejaba, el Hermano comentó que una madre no debía asustar de tal forma a su hijo y por lo menos tener conciencia de las consecuencias de su falta de control y ausencia de fe.
El prestigio de Pachita era muy amplio y cada día la visitaban enfermos de regiones muy alejadas. Nueva York mandaba pacientes y la última operación de la no¬che fue de un muchacho llamado Carey, quien acompa¬ñado de su novia, una joven puertoriqueña, venían desde Nueva York especialmente para ver a Pachita.
Me di cuenta que la energía que había estado reci¬biendo durante la sesión, había tenido como propósito prepararme para ésta, la operación más difícil de ese día.
Armando platicaba con el Hermano cuando anuncia ron que Carey y su novia esperaban su turno.
Me habían dicho que Carey tenía artritis y yo lo había creído.
Cuando le pregunté al Hermano si operaría a Carey de su artritis, se rió junto con Z., como contestación.
Yo todavía no diferenciaba los “daños” de las “verda¬deras” enfermedades y la risa del Hermano me hizo comprender que Carey estaba “dañado”.
Cuando penetró al recinto con su novia, noté que esta última despedía vibraciones extremadamente sensuales. Su cuerpo era el de una felina y una bolsa negra que car¬gaba descuidadamente y que mantenía colgada en la po¬sición de sus genitales, la hacían aparecer como desnuda e incitante seductora.
Ambos venían vestidos de blanco y eso resaltaba aún mas el efecto que he descrito.
El Hermano hizo sentar a Carey en la orilla de la cama y lo “miró” fijamente. Después, se frotó las palmas de sus manos y con un movimiento rápido y en dirección a Carey le lanzó “luz” mientras decía:
—Te ordeno que té presentes, te exijo que aparezcas y si es voluntad de mi Padre que lo tomes por completo y si no, que salgas de su cuerpo...
Carey mientras tanto empezó a oscilar su cabeza y de pronto a tartamudear. De su boca salían sonidos extra¬ños similares a los de algún dialecto indio.
Las palabras de Carey estimularon aún más al Hermano.
—Esa no es la forma de tomar un cuerpo. Toma “luz” y déjalo, te lo ordeno, recibe mi “luz” y cambia, aléjate de él y déjalo en paz.
En ese instante sentí que Carey se iba a desmayar.
Oscilaba y cabeceaba y tartamudeaba y sus piernas em¬pezaron a temblar.
Su novia, mientras tanto, respiraba profundamente y se quejaba.
El Hermano volvió a frotarse las palmas y a dar “luz”:
—. . . sal de ese cuerpo, te lo ordeno por última vez.. No fue suficiente y Candelaria empezó a lanzar bálsa¬mo sobre nuestras cabezas y prácticamente empapó a Carey y a su novia.
Por fin, el Hermano dio la orden de hacer una cadena de protección y todos excepto Armando, nos tomamos de las manos.
El “daño” estaba localizado en las rodillas de Carey. Este era maestro de karate y siempre se había quejado de dolores muy intensos en sus piernas. El Hermano tomó el cuchillo de monte y abrió la rodilla derecha mientras Carey gemía de dolor y su novia lanzaba exclamaciones nerviosas. Sentí que debía salirme de la cadena y tomar las manos de Carey pero no pude. Le dije que tomara mi brazo y lo apretó fuertemente. La operación seguía y los gemidos del muchacho indicaban un dolor intensísimo.
Candelaria nos lanzaba bálsamo y el cuchillo penetró la rodilla izquierda. Yo me sentía muy energetizado y recordé que después de las consultas le había pregunta¬do al Hermano:
—¿En qué forma te ayudo?
Cuauhtémoc me había preguntado si alguna vez yo había visto un mar encrespado. Al responderle afirmati¬vamente me había dicho que la energía que daba duran¬te las operaciones era como una ola gigantesca de un mar.
Seguramente el Hermano detectó mi nivel energético porque súbitamente me llamó y me pidió que sacara los “daños”
Me aparté de la cadena y le pedí a la gente que me había tomado de las manos que las apoyara contra la pared para que ésta última sirviera de continuidad pro¬tectora.
Llevé mi mano derecha a la rodilla izquierda de Carey y junto a la punta del cuchillo sentí una especie de hue¬secillo alargado y terminado en punta. Lo tomé entre mis dedos y traté de extraerlo. No pude al primer inten¬to y me enojé. Empecé a gritarle a aquel hueso y con un esfuerzo tremendo lo saqué de la rodilla. Armando se acercó con un papel negro y coloqué el “daño” en el interior del mismo.
Ahora me acerqué a la otra rodilla y volví a sentir un huesecillo similar al otro pero en el momento de palparlo se apartó de mis dedos. Parecía vivo y el Hermano introdujo el cuchillo de nueva cuenta y volví a sentir la punta del hueso. Otra vez me enojé y le grité y con un tirón tremendo lo saqué de su lugar.
Carey respiró profundamente y cesaron sus gemidos.
Armando vendó las dos rodillas y yo acaricié la frente de Carey intentando tranquilizarlo.
Cuauhtémoc se dirigió a la novia del “dañado” y le dijo que si ella quería podía curarla de su pulmón.
La muchacha se negó diciendo que ella era Santera y que podía curarse sola.
A mí me extrañó mucho aquello y sentí que el “daño” de Carey tenía relación con su novia.
Cuauhtémoc le habló a Carey.
—Tú eres un buen hombre y además eres un médium. Tienes capacidad curativa y un médico de una época Antenor a la de Cristo va a introducirse en tu cuerpo y va a curar utilizando tu materia. Debes aprender a comuni¬carte con él y dejarlo pasar a través tuyo.
—¿Cómo?, ¿Cómo hago eso? —preguntó Carey.
—Debes aprender a meditar.
La novia interrumpió la conversación y dijo que el día anterior el espíritu había aparecido y durante cuatro horas había dialogado con ella.
Cuauhtémoc no la atendió y siguió hablando con Carey.
—Debes colocar —le dijo—, una flor blanca en la cabe¬cera de tu cama y debes purificarte.
Mientras Armando seguía ‘vendando’ el Hermano se despidió de todos y se sentó junto al altar.
Durante un período corto nadie habló y de pronto y después de varias convulsiones, el cuerpo de Pachita fue ocupado por una nueva entidad.
—Mala, mala, mala —decía en voz grave y entrecorta¬da—, salte de aquí, vete.
Después habló en mexicano puro y sentí que hacía burla de la novia de Carey.
Por fin, Pachita apareció y yo le pedí a la novia que saliera del recinto. Estaba seguro que ella tenía algo que ver con el “daño” y le pregunté a Armando su opinión. Estuvo de acuerdo conmigo, lo mismo que Pachita, después de relatarle lo que había sucedido.
Me sentía con la obligación de decírselo a Carey y no sabía cómo. Me acerqué a él y Armando me acompañó.
—Dile —me dijo Armando—, que su camino es de “luz” y el de su novia no compagina. Ella necesita sexo, drogas y “oscuridad”. Él, en cambio, será ocupado por una en¬tidad de “luz”, la que utilizará el 10 % de su cerebro y le enseñará a curar.
Carey no lo podía creer y me enseñó un collar que su novia le había regalado especialmente para aquella ocasión.
Lo tomé y por poco pierdo el conocimiento. Se lo pasé a Armando y él sintió lo mismo.
—Este collar está “trabajado” —dijo con firmeza.
Enseguida Armando colocó el collar en el suelo y con una botella de alcohol regó el contenido de la mis¬ma alrededor del collar y le prendió fuego. Luego hizo varias cruces con alcohol y también las prendió. Por último bañó el collar con bálsamo y me lo dio. Las vibra¬ciones negativas habían desaparecido.
—Dile —me dijo Armando—, que se lo regrese a su novia y que no le diga nada de lo que comentamos acerca de ella a riesgo de que si hace lo contrario morirá. Carey me mostró otro objeto y me pidió mi opinión acerca de sus vibraciones.
—Está muy bien —le dije con seguridad.
—Ese me lo dio mi maestro de karate. Él me quiere enseñar a meditar y es un magnífico ser espiritual.
¿Cómo sientes la diferencia de vibraciones? —me preguntó enseguida.
—No lo sé —contesté—, simplemente las siento.
Despedimos a Carey y le sugerimos no dormirse, sino hasta después de las 12 de la noche.
A la mañana siguiente Carey me habló por teléfono a mí casa.
—Sabes —me dijo—, me estoy dando cuenta que mi novia tiene algo muy negativo, pero la quiero tanto que la estoy convenciendo de ser operada por el Hermano.
—Ojalá y logres convencerla —le contesté—, eso solu¬cionaría el problema y así no tendrían que separarse.
—Gracias por todo —se despidió—, y te juro que cuando venga el médico y yo aprenda a curar, haré algo por ti...


CAPITULO XXX
LA MUERTE DEL PAPA

“Estar en la creación de la experiencia es trascender toda dicotomía”. Eso mismo soñé una noche; Me lo decía John Cooke y yo lo escuchaba con tal atención que mi sueño se trasladó a un plano de materialización.
Dos días después soñé que alguien me iba a “regalar” una revelación extraordinaria cuando un par de manos tomaron mi cuello para intentar ahorcarme. Me desperté y vi el reloj. A esa misma hora el Papa (Juan Pablo 1) moría envenenado. Digo envenenado y no de un ataque cardíaco, porque así me lo dijo Cuauhtémoc.
Después de la operación de Carey, éste decidió sepa¬rarse de su novia y la envió a un hotel. La muchacha me habló una tarde angustiada, confusa y llena de temor. Me pidió asilo en mi casa y yo accedí. Me contó de los Santeros y de sus ceremonias llenas de sacrificios de animales, tambores danzantes y rituales exóticos.
La convencí de ir a operarse con el Hermano de una serie de dolencias que eran claro testimonio de “daños”.
Durante los días que vivió en mi casa sentí que un fuego me quemaba el pecho y esperé expectante el día de la operación.
Cuauhtémoc se negó a intervenirla.
—Ella es gran sacerdotisa de los Santeros y está entre¬gada de por vida —me dijo muy serio—. No puedo inter¬venir en esos menesteres, añadió con firmeza.
Se lo comuniqué a la muchacha y ella y su novio deci¬dieron regresar a Nueva York.
Dos días después moría el Papa y a mí me quemaba el pecho.
Pachita tampoco se sentía bien; había ido a Toluca en compañía de sus hijos y en el camino su presión sanguí¬nea había subido hasta 240 mm. de mercurio.
—¿Qué sucede en el mundo que todo parece dirigir¬nos a una crisis? —me pregunté el miércoles al entrar al recinto de operaciones.
Pachita había decidido descansar de las consultas y se habían programado pocas operaciones para la noche.
Nos preparamos para operar y la sesión transcurrió sin mayor percance. La niña sobré anestesiada ocupó la cama de operaciones para ser intervenida, de nueva cuenta, en su cerebro.
Se paró por sí sola de su silla de ruedas y yo me asom¬bré de su increíble desarrollo y crecimiento. En unas cuantas semanas había aumentado 10 centímetros de estatura y casi parecía un gigante para su corta edad.
El cuchillo de monte penetró en su cráneo..


CAPITULO XXXI
EL DAÑO DE ARMANDO

Cuando cumplí 13 años, me habían enviado una Biblia desde Jerusalén de pastas de plata y bellísima cali-grafía. Había decidido regalársela a Cuauhtémoc y a Pachita.
El viernes siguiente llegué temprano a la casa de Pachita. La gente hacía cola y después Memo me dijo que de 76 consultas, el Hermano sólo había aceptado 20.
Mi pecho ya no me quemaba y me acerqué al Herma¬no para saludarlo.
—En el nombre de mi Padre, yo te saludo.
—En el mismo nombre yo te respondo —me contestó el Hermano—, ¿cómo estás mi cariño?
—Muy preocupado por la muerte del Papa.
—Lo mataron Jacobo, murió envenenado y es una señal. Está dicho que antes del final los patriarcas de las Iglesias perecerán. Primero fue el de la ortodoxa y ahora el Papa.
Yo no había oído que el jefe de la Iglesia Rusa Orto¬doxa muriera, pero era cierto. Con una separación de un mes, dos líderes religiosos habían fallecido y eso no era coincidencia, como nada lo es. Ojalá, pensé, que la “luz” venza sobre la “oscuridad”.
—Te traje un regalo —dije mostrando el libro.
Cuauhtémoc lo abrió y permaneció viendo una página unos instantes. Me pregunté silo leía y entendía el he¬breo, y como si hubiera leído mis pensamientos me contestó:
— ¡Aquí hablan como lo hacemos tú y yo!
—¿Entiendes hebreo? —le pregunté en voz alta—. Volteó a verme y sonrió y le pidió a T. que le entregara el regalo a su materia.
—Gracias, hermano Jacobo.
Me paré junto al Hermano y lo acompañé durante las consultas. Como siempre, era asombrosa su capacidad bondadosa y su amor. La forma en la que el ser humano le era transparente y su capacidad de reconocer enferme¬dades, problemas emocionales y ataduras, siempre me dejaba con una sensación de perplejidad y al mismo tiempo me confirmaba que a pesar de estar confinados “dentro” de un cuerpo, nuestros pensamientos afectan el espacio y son detectables por quienes han adquirido la capacidad de “ver”.
En mi labor como psicofisiólogo, había llegado a la conclusión de que el cerebro crea un campo energético que interactúa con la organización del espacio, por lo que todos vivimos imbuidos y somos parte de una red energética que nos comunica y nos entrelaza en una unidad concebible teóricamente para mí y vivencialmen¬te para Cuauhtemoctzin.
Ahora “veía”, que no solamente el cerebro sino todo el cuerpo crea y participa de esa red pero confieso que tales cuestiones energéticas son sólo una aproximación lógica restringida y con esa misma capacidad tienen poder y capacidad de explicar. Lo que realmente ocurre trasciende cualquier intento humano de explicación y lo que iba a ver más adelante me lo confirmaría una vez más.
Armando tenía un “daño” que se manifestaba por do¬lores muy intensos en su bajo vientre y en su pierna de¬recha. Era el decimoséptimo desde que había empezado en la obra del Hermano y hoy seria la decimoséptima operación a la que sería sometido. Cuauhtémoc le había pedido traer una aguililla y después de nuestra conversa¬ción acerca de los líderes religiosos, el Hermano le pre¬guntó acerca del animal.
—Está afuera dentro de una caja —le contestó Armando.
Cuauhtémoc en el cuerpo de Pachita, se dirigió hacia el águila y la sacó de su caja; las garras del animal sé aferra¬ron a su antebrazo y lo hirieron. Cuando pudimos sepa¬rar el ave del cuerpo de Pachita noté varios orificios en el brazo de ésta.
—Mira —me dijo—, esta águila tiene dentro al ser que molesta a Armando y la prueba es que de las heridas que le hizo a mi materia no brota sangre. Era cierto, a pesar de que las uñas del animal se habían introducido en el antebrazo, dejando huellas terribles en el mismo, no bro¬taba sangre de las mismas.
—Recuerda hermano Jacobo —me dijo Cuauhtémoc—, cuando un animal hiere y no brota sangre de las heridas que produce, eso significa que el animal tiene un ser dentro.
Recordé uno de los procedimientos que Don Lucio utiliza para limpiar casas. Hace una mezcla de hierbas y las enciende para llenar de humo las habitaciones y en casos graves utiliza lo que él llama “seguros”. Estos ge¬neralmente son gallos que se entierran en las entradas de la casa y que se “tragan” los “daños”.
También recordé lo que la novia de Carey me había descrito de las ceremonias de los Santeros. Estos sacrifi¬can animales después de un ritual en el que las bestias se apropian de los espíritus que se “trabajarán” en la cere¬monia.
--A ver hermano Jacobo —me dijo quisquillosamente Cuauhtémoc—, ¿cómo explicas esto?
Se refería a la ausencia de sangre de sus heridas.
- Yo creo —empecé diciendo con inseguridad—, que el animal tiene dos campos energéticos ínter actuantes y que la resultante de ambos cierra los poros de la piel de la víctima y. . . bueno —continué—, la verdad es que mi lógica no alcanza a explicar esto ni nada de lo que he visto aquí.
El Hermano me “miró” con atención y me dijo que yo había cambiado mucho.
Era cierto, jamás me había sentido igual y mis proce¬sos de pensamiento habían trascendido todo deseo de explicación concreta. Creía en Dios y tenía fe y por fin había aceptado la supervivencia de la individualidad después de la muerte corporal y todo lo que esto último implicaba.
Deseé decirle al Hermano que lo que más me había cambiado era su bondad y la de Pachita y la aceptación de la individualidad permanente. El aquí, el allá y el más allá, son lo mismos, me dije para mí, recordando una frase memorable de Don Lucio. Cuando me lo había dicho, no lo había entendido y ahora ya era parte de mx. Si nos conservamos como individuos, es necesario for¬talecer nuestra identidad.
Si continuamos con nuestra labor es necesario trabajar en lo más elevado. 
Si segui¬mos siendo, debemos hallar en nuestro interior la belleza y trabajar en su mantenimiento, continuidad y fortale¬cimiento.
Quise decir todo eso en voz alta, pero sólo acerté a murmurar un sí, ¡sí he cambiado!
El Hermano sabía lo que había pensado y me lo confirmó con una observación; “. . Ahora tienes la “fuer-za” —me dijo—, no permitas que nadie te haga dudar de lo que has visto y tú tampoco hagas lo mismo con tu prójimo. Sé fuerte y mantén tu propio yo frente a cualquiera.
Así lo había hecho últimamente con tal convicción que me extrañaba cómo antes era tan fácil que alguien me hiciera caer.
— ¡Así lo haré! —le respondí con firmeza.
Estábamos en las consultas y nuestro diálogo salpica¬ba los momentos en los que alguien salía del recinto y el próximo enfermo penetraba al mismo. Cada vez era más fácil que yo me introdujera a la vivencia atemporal y el recinto y las consultas y sobre todo las operaciones, me estimulaban ese estado en el que lo único que existe es un presente eterno.
Una mujer que había sido operada de sus ojos sé acer¬có a Cuauhtemoctzin. Este me pidió mi linterna y alum¬bró los ojos de la señora. Estos eran verdes y difusos.
La mujer dijo haber empezado a ver después de la operación, pero todavía sin detalles.
El Hermano extendió su brazo derecho y con la pal¬ma de su mano hacia arriba, pareció esperar una mate¬rialización. Yo no noté nada concreto pero la mano se movió en dirección a los ojos y pareció inyectar algo en ellos. La mujer reportó un incremento de la luz y el Hermano le dijo que pronto podría ver con detalle.
En ese momento y por una asociación extraña, recor¬dé que el Hermano era incapaz de distinguir el lado dere¬cho del izquierdo. Yo me había preguntado la razón de esto y había pasado desde la consideración de una co¬municación Interhermisférica absolutamente fluida en el cerebro de Pachita con la consiguiente mezcla de lo espacial con lo a-espacial, de lo fantástico con lo lógico, de lo matemático con lo puramente intuitivo, hasta la consideración de ausencia de espacio en el “hábitat” del Hermano con la consiguiente ausencia de referencias direccionales.
Yo no dudaba que el cerebro de Pachita tuviera absolu¬ta fluidez de transmisión de señales callosas Ínter hemisféricas y que el Hermano viviera en una dimensión que trascendía el espacio pero ambos pensamientos no eran suficientes para explicar la confusión direccional.
El siguiente paciente interrumpió mis pensamientos.
Era un hombre adulto con expresión muy preocupada.
El Hermano lo conoció y al “verlo” se emocionó y se entristeció.
—Querido hermano —le dijo—, ¿por qué estás en ese estado? Debes levantar tu vista y salir del orificio en el que te han metido. Sé que es por una mujer y sé cuanto te duele. A mí mismo me lo hizo la Malinche, recuerda su traición y mi dolor. Pero a pesar de eso me levanté y con el alma rota pero con voluntad de Hierro hice frente al invasor y defendí a mí pueblo. Estás triste y no ves futuro, pero yo te digo que existe y muy bello y debes levantarte y andar recto.
 Tú eres muy “luminoso” y nada debe hacerte caer. Pon tu voluntad al frente y álzate, ofrece tu pecho al destino y no dejes que algo así te derrumbe.
El siguiente enfermo había sido abandonado por su mujer llevándose a sus 5 hijos con ella. Cuauhtémoc se ofreció para visitar a la hembra y hacerla entrar en razón.
—Iré en espíritu y tú mientras tanto espera.
Antes del inicio de las operaciones le pregunté a Cuauhtémoc acerca de la traición de la Malinche.
—Se emocionó con los barbados —me dijo—, así son las mujeres cuando les falta centro.
D. vino a informarle al Hermano acerca de la lista de operaciones y éste le pidió que las dividiera en las de ojos, líquidos y sangre.
—Así debe ser el orden, hermano D.
Yo observaba todas esas maniobras y de pronto tuve la sensación más bella de familiaridad y ritual que recuerde.
Siempre sucedía lo mismo D. venía y luego el Herma¬no preguntaba por R., y ella venía trayendo los órganos por ser injertados y otras cosas que no he alcanzado a saber para qué son.
Me sentí en mi hogar y la sensación de orden, tradi¬ción y ritual me envolvió como un perfume magnifico.
La primera operación fue de ojos. Una muchacha joven se sentó en la silla del Hermano. Me coloqué detrás de la silla y tomé la cabeza de la muchacha entre mis manos. Me sentí instantáneamente luminoso y energeti¬zado. Volteé a ver al Hermano y le dije que lo quería mucho. No entendí lo que me contestó y el resto de la sesión me mantuve con una sensación continua de alegría y paz.
Después de varias operaciones de líquidos en niños, trajeron una muchacha joven.
El Hermano la “vio” y le preguntó por qué deseaba morir.
La muchacha había sufrido un accidente de automóvil y había quedado semiparalizada. Odiaba aquella oca¬sión y maldecía al chofer del automóvil accidentado.
—No quiero vivir —le dijo al Hermano—, no veo nada que me guste ni nada me satisface.
El Hermano la confortó y después en un tono serio la regañó.
—Quien sufre una enfermedad debe ser paciente por¬que de otra forma no se cura; debes dar gracias a Dios que te conservó viva y dejar recriminaciones y maldicio¬nes porque vuelven a uno y es no respetar la vida.
La muchacha tenía enfermo un riñón y el Hermano injertó un riñón de cadáver en sustitución del original. Yo ya había vista tantas operaciones similares que no me asombré y lo consideré natural.
El siguiente paciente era un famoso músico norteame¬ricano. Su cuerpo flácido vivía en una silla de ruedas paralizado de todos sus miembros.
Era la segunda vez que lo veía y en ésta como la ante¬rior, llegó acompañado de una comitiva muy ruidosa.
Cuauhtémoc lo obligó a pararse de la silla y dar algu¬nos pasos, ayudado de su hijo y una amiga.
—Vamos a quitarle un tumor de su pulmón —dijo Cuauhtémoc después.
Acostamos a Ch, y el Hermano hizo una incisión en su costado posterior derecho. El músico dijo que ya no sentía agua en su pulmón y pidió permiso para hacer una pregunta que yo traduje.
—Pachita ha vivido varias vidas?
Por supuesto —contestó el Hermano—, ¡igual qué todos nosotros!
Al salir le dije al Hermano que siempre había sentido una diferencia entre los norteamericanos y los mexica¬nos.
—Así es —me confirmó—, los americanos son más sucios
La operación de Armando se había retrasado dos se¬manas y estaba programada para el final de la sesión de hoy.
Jamás me imaginé lo que vería y me preparé para la intervención de Armando de la misma forma en la que me preparaba para las demás.
Obviamente, sin embargo, había una diferencia de sentimientos; sentía hacia Armando un cariño muy especial y una cercanía de hermanos.
A pesar de que el Hermano lo había operado otras 16 ocasiones, sentí un poco de nerviosismo en Armando.
Lo acostamos boca arriba y como broma le di las mismas instrucciones que a otros enfermos; relaja tu cuerpo, respira profundamente y reza...
Cuauhtemoctzin pidió una cadena de protección y Candelaria, el cuerpo de Pachita y yo, nos introdujimos en su centro.
El Hermano pidió a Dios por fuerzas y después abrió el vientre con las tijeras. Enseguida hizo una incisión de 15 centímetros con el cuchillo. Armando no se quejaba y controlaba su dolor a través de respiraciones profun¬das. El Hermano empezó a hurgar en el interior del cuerpo y a medida que profundizaba en el vientre lanza¬ba exclamaciones de asombro.
En cierto momento dijo que allí adentro había exacta¬mente lo que Armando más aborrecía.
Me pidió mi mano y me hizo tocar algo alargado y de una consistencia repulsiva.
—¡Sácalo Jacobo!
Yo empecé a tirar de aquello, mientras Cuauhtémoc chiflaba.
Era el mismo chiflido que yo había oído en una ocasión cuando el Hermano se enfrentó con una entidad oscura proveniente de Brasil.
Yo había interpretado el chiflido como un medio para alejar la oscuridad, pero después de su operación, Armando me explicó que así llamaba Cuauhtemoctzin a su ejército, en casos de gran peligro.
Y aquello no era para menos, a medida que yo sacaba la “cosa” alargada me daba cuenta y después confirmé que era una víbora.
— ¡Hipnotiza a esa víbora! —me ordenó Cuauhtémoc.
Algo se apoderó de mí, sentí una fuerza sobrehumana y le empecé a hablar al animal.
— ¡Viborita, vas a salir viborita!
Tiré y tiré y aquello no terminaba de salir. Por fin saqué el extremo de la cabeza de la víbora y sé la entre-gué a Candelaria quien la recibió en un papel negro.
Miré de reojo al animal y noté sus movimientos, era repugnante e increíble haber sacado una víbora viva del vientre de un ser humano, pero así era. Respiré profun¬damente mientras Candelaria vendaba a Armando.
La cadena de protección seguía en su lugar y súbita¬mente el Hermano llamó la atención de Candelaria.
— ¡Cuidado que se escapa!
La víbora había salido del papel y se dirigía hacia Armando. Con un movimiento rápido Candelaria la atrapó y la guardó en el papel negro de protección. La sesión había terminado y después de que Pachita regresó a su cuerpo le recordé a T. el encargo de entregarle a Pachita la Biblia y lo hizo. Pachita miró las pastas y abrió el libro y se extrañó de los caracteres hebreos.
—¿Qué dice Jacobo?
Tomé el libro por donde lo había abierto Pachita y leí en hebreo antiguo. El hebreo resonaba en el recinto y me di cuenta de que lo que leía no era azaroso y signifi¬caba la terminación del libro que yo había empezado a escribir pensando que era yo pero después comprendien¬do que mi mano era sólo un instrumento para dar a conocer lo que veía.

Leía:
FUERON, PUES, ACABADOS LOS CIELOS Y LA
TIERRA Y TODO ÉL EJERCITO DE ELLOS Y ACABO
DIOS EN EL DIA SEPTIMO LA OBRA QUE HIZO
Y REPOSO EL DIA SEPTIMO DE TODA LA OBRA
QUE HIZO, Y BENDIJO DIOS AL DIA SEPTIMO Y
LO SANTIFICO PORQUE EN EL REPOSO DE TODA
LA OBRA QUE HABIA HECHO EN LA CREACION.


 

MURMULLOS DEL SILENCIO.

El observador es independiente; pero “aquí” ve a través de la lente de la actividad neuronal.
El único equilibrio es la libertad.
La inmortalidad no requiere ser buscada, se encuentra dada desde siempre: por ello la responsabilidad es alimentar de belleza al espíritu.
La búsqueda es la armonía, el encuentro es con el Ser esencial, aquél que trasciende cualquier impresión sensi¬ble.
El mayor misterio es la experiencia.
No existe el azar, no se toman decisiones, todo está entrelazado dentro de una red hiper_compleja de relacio¬nes.
El mundo es una matriz de interacciones entre concien¬cias.
Todo es señal, enseñanza para el que sea capaz de despertar.
Ninguna palabra que alguien nos comunica es azarosa. Todo funciona en dirección a la plenitud consciente y todo es lección por aprender.
En el punto final somos un solo Ser.
La experiencia religiosa es la plena aceptación de la existencia de un orden trascendente en el que no cabe el azar.
Si la cuarta dimensión es el eterno presente, la quinta es las relaciones humanas.
La conciencia es él todo en cada instante del presente.
Cuando la conciencia es libre, cuando la sensibilidad es óptima; somos lo que el universo es.
En última instancia todo es manifestación de la estructu¬ra cerebral, la que a su vez, es un modelo de todo el universo.
Cuando vemos, nos vemos a nosotros mismos.
Cada imagen, sonido, sensación táctil, sabor.. - contiene todo el conocimiento.
Siendo cada uno de nosotros, la representación del estado total del Universo en un instante dado, no se puede más que asegurar que nuestra esencia es la perfec¬ción.
El cerebro es el matraz Cabalístico del Ser.
El Observador es una personita que se escandaliza por las estupideces que el cuerpo hace.
El mundo real se localiza más allá del pensamiento.
Desde un punto de vista lógico, todo puede llevarse al sin sentido. Por ello, la verdadera vida trasciende la razón.
En el despertar se van abandonando antiguas ilusiones hasta encontrar lo incambiable, lo sin nombre, lo eterno.
El encuentro con uno mismo es la eternidad. Ningún placer temporal se acepta como real cuando el Ser se ha visto a sí mismo.
En un nivel de conciencia se habla con el hombre, en otro con el mundo y cada sonido adquiere significado. Este es el verdadero sentido de la sincronicidad.
El diálogo total con el mundo trasciende toda lógica estructurada y es una función del verdadero observador.
La sincronicidad siempre está.
Sólo se requiere despertar para darse cuenta de su exis¬tencia.
Nada que no provenga de la experiencia directa puede ser considerado como verdadero conocimiento.
La libertad interna es esencial para reconocer la sabiduría del Universo. Sin ella todo se introduciría una estruc¬tura limitante.
Todo es transformación y el pensamiento aparece desde la primera interfase del espacio con el cerebro.

Al ponernos en contacto con un nuevo nivel de la reali¬dad tendemos a vislumbrarlo a través de la lente de nuestra historia personal.
Lo que es en sí mismo, no puede ser conocido mientras no se trasciende la genética y la historia personal..
Los símbolos, el lenguaje, el pensamiento y la experien¬cia en sí dependen y están dados por las morfologías energéticas de campos en interacción.
En el silencio está la respuesta.
El asombro de la creación de la experiencia, es el asombro por todo.
Bella energía es el pensamiento en la esencia. Bella por¬que conecta con el Ser.
La conciencia de unidad con el todo se puede adquirir como se adquirió la unidad corporal. El bebé lanza una orden y su brazo le contesta. El chamán lanza una orden y las nubes le contestan. Unidad de cuerpo y unidad del todo.
Pero también la unidad se adquiere por el pensamiento.
Cualquier objeto es un proceso y un pensamiento.
Todo se transforma a través nuestro y adquiere forma.
Por ello el amor es la creación más absoluta.
Sentirse siendo, es el mejor de todos los sentimientos. Al caminar, nos pisamos a nosotros mismos.


LIBROS DEL MISMO AUTOR

La Experiencia Interna, Trillas, México, 1975, INPEC 1987.
La Construcción de la Realidad. Trillas. México, 1975, INPEC 1987.
Las Creaciones de la Existencia. Trillas. México, 1976.
El Vehículo de las Transformaciones. Trillas. México, 1976.
Más allá de los Lenguajes. Trillas. México, 1~76.
Psicofisiología del Aprendizaje. Trillas. México, 1976.
Nuevos Principios de Sicología Fisiológica Trillas. México, 1976.
El Despertar de la Conciencia. Trillas. México, 1976.
Los Fundamentos de la Experiencia. Trillas, México, 1978.
El Cerebro Consciente. Trillas. México, 1979.
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. 1 Fases de la Memoria. Trillas. México, 1979 editor.
Beses Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. II La Localización
de la Memoria. Trillas. México, 1979 editor.
Bases Psicofisiológicas de la Memoria y el Aprendizaje. III Naturaleza de la Memoria. Trillas. México, 1980 editor.
Bases Psicofisiológicas de la Percepción Visual. 1 Estructuras Subcorticales. Trillas. México, 1981 editor.
El espacio y la Conciencia. Trillas. México, 1981.
Las Manifestaciones del Ser. 1 Pachita. EDAMEX. México, 1981.
Las Manifestaciones del Ser. II Cuauhtemoctzin. EDAMEX. México, 1982.
La Luz Angelmática. EDAMEX. México, 1983. INPEC 1988.
En Busca del Ser. INPEC. México, 1987.
Meditación Auto alusiva. INPEC. México, 1987.
Retorno a la Luz. SER. México, 1987.
Los Chamanes de México. I Psicología Autóctona Mexicana. Alpa Corral. México, 1987.
Los Chamanes de México. II Misticismo Indígena. Alpa Corral. México, 1987.
Los Chamanes de México. III Pachita. INPEC. México, 1988.
Los Chamanes de México. IV La Cosmovisión de los Chamanes. INPEC. México, 1988.
Los Chamanes de México. V El cerebro y los Chamanes. INPEC. México, 1989. 
Los Chamanes de México. VI La voz del Ver. INPEC. México. 1989.
La Expansión del Presente. INPEC. México, 1988.
Creation of Experience. INPEC. México, 1988.
Psicofisiología del Poder. INPEC. México, 1988.
Cantos de Ignorancia Iluminada. INPEC. México, 1988.

FIN

*    *    *

Este libro fue digitalizado para distribución libre y gratuita a través de la red
Digitalización: Autor desconocido - Revisión y Edición Electrónica de Hernán.
Rosario - Argentina
20 de Diciembre 2003 – 13:40


}
